 
 <|startoftext|>

Не вір словам моїм, не вір.
Я їм сама не дуже вірю.
Слова – то виплодки зневір.
Мовчання – чисте соло віри.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Чорняве небо з синіми очима,
Як циганча приблудне
й незбагненне:
Зажурене, невинне і … чуже.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Місяця білий пломінь
Холодний, ясний, тверезий.
Русалково плаваю лезом –
Сталлю без рукояті.
Повінь пломеню дужчає –
Світ заливає сяйвом
Хижа краса абсурду.
Похоплююсь блиском розсудливості.
На мить єдину похоплююсь.
І знову – тьмяне мерехтіння –
Пливу понад світом тінню –
Тінню невиразної спраги,
Тінню немилостивої мсти,
Тінню незмірного страху
Того, що мета моя – ти.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Iснування
Perpetuum mobile
Людства
Людина
Perpetuum mobile
Iснування

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



О як же волику-сан подібна земля до пляцка
О скільки сенсей-круторогий на пляцку тим плутанини
По сей бік курили рили по той бік аляска ляска
А поруч із хвиль і піни здіймаються хвиліпіни
Я марю тут за сахаліном (хоч нащо він взагалі нам)
Та змащую вазеліном тобі чиряка за коліном
Тутейші аборигенші так дивно зовуться — "гейші"
Чорняві неначе сливи як персики золотошкірі
Та звичаї дивні тут (хоч фрухти значно дешевші) —
Стрибнувши би з котрою в бамбук та їй на умі хара-кірі
Отож кружеляю тут саке з полпотівцем і чанкайшистом
Були б непогані хлопці — друзі в Широкому Лузі
Ковтнемо бува й привидиться: їдемо степом чистим
А вранці прочуняєш голову і все під тією ж Фудзі
Вже поперек горла мені рис і каламутне саке
Жуєш недоварену рибу а перед очима гречаники
(Та й на смак теє саке як твої волику сльози)
Віддав би з себе усе за добрий гранчак бурячанки
А ніч навколо азійська така таємнича й погордлива
Тільки й чекаєш що вискочить якась в кімоно мана
Крикне гортанним голосом свого хрипкого єрогліфа
Трісне п’ятою межи очі — тут мені і хана

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я помолюся і піду,
Свою здолавши пересічність.
Буття сприймати як біду?..
Тебе сприймати як трагічність?..
Не для покори я прийшов
У світ лукавства і облуди,
Мільйони стертих підошов
За мною, — тіні, звірі, люди…
Прийму твої і світло й тьму,
Приймаю захід і світання,
От тільки щастя не прийму
Я без вогнистого кохання!
То ж геть терпимості межу,
І геть байдужості коріння!
Вже час настав, — я вам кажу! —
Збирать розкидане каміння.
Прийму в’язницю і суму
В ім’я святої переміни,
От тільки щастя не прийму
Я без могутньої Вкраїни.
Вона в міжзоряній сім’ї
Давно молитвами і ділом,
Великі пращури мої
Звели її душею й тілом.
Прийміте істину просту
Не умовляннями, а січчю,
Я в ваших жилах проросту
Нехай кремінням, як не свіччям.
Кроїти, вершити новим
Цей світ підступності й облуди,
Не мертвим діяти — живим!
Це я кажу вам! — диво буде!
Ідіть лишень навстріч йому,
Скажіть, як я сказав, що зроду
В дарунок щастя не прийму,
Але прийму у нагороду!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Не тлумач в скорботних числах,
	Що життя — порожній сон,
Бо в речах — незнані смисли,
	В дрімоті — душевний скон.
Життя — справжнє, життя — чесне,
	Й гріб не є його мета.
“Порох є і в порох скресне”,
	Не про душу мова та.
Не веселощі й не горе —
	Наша ціль і наша путь;
Кожен день долати гори,
	Кожне завтра далі буть.
Час сплива, мистецтво вічне —
	Й найсміливіші серця
Барабанами трагічний
	Відбивають марш кінця.
На всесвітнім ратнім полі,
	В бівуаці у судьби
Ти не будь скотом без волі!
	Будь героєм боротьби!
Хай минуле стане снами!
	Не плекай сліпих надій!
Серце в грудях, Бог над нами!
	Дій тепер, невпинно дій!
Можна, кажуть нам великі,
	Підкорить життя ріку
Й стіп залишити відбитки
	На скрижальному піску;
Стіп відбитки, щоб у горі,
	Їх побачивши, не ник,
А в життя штормистім морі
	Шлях продовжив мандрівник.
То ж збадьоримось для праці.
	Через бурі лихоліть,
Через марево стагнацій
	Вчись трудитись і терпіть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


На білому снігу – сліди минулих днів.
На білому снігу – дорога у тумані…
На білому снігу – тепло чужих вогнів,
коротка мить розлуки, освідчення в коханні…
На білому снігу – кришталь замерзлих мрій,
та чорним димом біль – мов тінь з крила лелеки –
паде на сніг отой! І сіра заметіль
повзе із диму в світ за обрії далекі.
То полиновий дим далекої весни!
Ще буде довго він через літа диміти…
А як, скажіть мені, крізь нього перейти,
щоб чорними снігами не йшли хоч наші діти?!
На білому снігу – мереживо зірок
й розсипані коралі червоної калини…
За той смертельний гріх та чи простить нас Бог?
За кров не на снігу – на серці України!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Всі пішли, і дуже тихо
в шкаралупці трудодня.
Чуть, як зернятко горіха
за стіною хтосб підняв.
Прислухається, як гучно
кров у чорних жилах бє,
як безладно тиша мучить
бідне серце моє.
Та 0 рипить. І хтось крокує,
не подумає: “Чорт з ним!”
І тоді я відкоркую
пляшку ділових чорнил.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Старезна шафа
шашелем поточена
рипить-скрипить
і стогне
мов баба перестаріла
Коли ж її
із місця зрушили
востаннє зойкнула
і розкололася надвоє
злякалася мабуть
що заберуть її
в “баборню”
мов стару
Теклю 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Тепер я знаю, що ти є,
То ж не сповільнюю ходу,
Ім’я смарагдове твоє
Серед небес я віднайду!
Кістки міцні, думки ясні
І кров гаряча як любов,
У казці дивній, мов у сні,
Іду і дихаю я знов.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


У маленькому тілі, неначе в готелі,
часом шамрають ми отакі тралі-валі,
ой хрипливі, буремні, крізь слів залізяччя
протікають туди, де немає їм місця;
і беруться ті ніжності варевом льоду,
передгоревом блуду в казках лябрадорів,
і чекаємо, брацця, на стаяння правди —
може, знову розквітне підтоптана книга.
Надимаються горла над тундрою краю
у готелі під загнаним геть океаном,
і хіба лише скаже правдиве батьківство:
батьківщина, ботинок, або полуботок;
час пом’якшує кроки, і зойки сусідок,
що підсовують глину, не так вже вражають,
повним сном засинає залякане тіло,
наче вимита з милом історія людства.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Холодне полум’я моєї туги
Пульсує рівно і розважно.
Вона упевнена в своїм всевладді.
Мої надії безпорадні
Летять метеликами
На вогонь. Їх крильця ніжні
Осіннім листям
Навкруг палають –
У намисті та панна Туга
З надій-метеликів,
Що сяють мить одну й згасають…
Та попіл сірий їхніх крил
Засипле з часом все навкіл
Тоді –
Холодне полум’я моєї туги
Зникне.
Я – звикну.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Потоптали конi
Широкеє поле
Погубили всi пiдкови
Сонця промiнем куванi
Погубили вершникiв
В широкому полi
Потекла з хвоїн живиця
Стрiли вбились у тополi 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Обiрвався звук
Мовчи церковний дзвiн
Серце твоє
Нерушимiсть заливає
Мабуть повiтря
Ствердiло як скло
Затиснуло м’язi дзвонарiв
В цiй тишi — чуєш
Серце б’ється твоє
Дихаєш — свище повiтря
Нi
Ти чуєш зойк землi
Битої сотнями копит
Це шум лицарських плащiв
Оступають мiсто
Напувають конi
Бужанською водою
Якою зi своїх мечiв
Змивати хочуть нашу кров
А на забралах — пусто 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Чи це ти? Усміх твій і не твій…
Ну, а може, це посмішка літа
на дорозі оцій крижаній,
що примружилась снігом до світла?
Ніби сон твоя постать в снігах,
ніби тінь від минулої ночі.
Ти прийшов! Знову спогадів птах
у душі моїй дзвінко тріпоче.
Ти прийшов, подолавши роки,
ти здобув перемогу над часом.
О, як віє теплом від руки,
і весною, і все-таки щастям.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


годувала їжака в чиїйсь поезії
ловить кішку нині під вікном
і дбайливо важачи на лезі
ні не марафет щоб зранку крейзі
а всього лиш каву з молоком
(порошкову наче в соцзабезі)
думаєш чи не почати знов
згадувати те як починалися
літа перелюбні місяці
впевненістю у непевній галузі
того що сьогодні в юбер алесі
значиться як стиґма на руці
чи як погляд крізь благенькі жалюзі
чи як ластівки без водки на янзці
хоч по тому видаються марними
намагання злапати кота
годувати їжака чи не омарами
кодексами чесними й безкарними
пригостить мовляв вже ніщота
бо не зрозуміти через марево:
це ота що під вікном? ота?


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



ні співчуття ні сліз нема
і не набруниться подяка
бо жити прагне задарма
лиш тільки потолоч усяка



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Безвладний погляд збезнадіяних очей,
Знедіяне безсилля власних рук,
І пошук крил для згорблених плечей,
І звуку, де умер останній звук –
Ознаки неминучого початку,
Ознаки неминучого кінця…
То – мить, як час кладе печатку
На усвідомлення одвічного Отця.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


… Я обриваю
свою пісню
на півслові…
Старенький акордеоне,
хіба ти не довіряєш мені
свого голосу?..
Довгі тіні у вікна…
День замикає
круг свій останній
зеленим кільцем
недостиглих пшениць на обрії…
Я не хочу кінця!
Дорога,
вузька, кам’яниста,
зупиняється раптом під хатою
й наче наказує:
“Йтимеш – неодмінно прийдеш…”
Боже,
дай мені віри,
що ця дорога (як і та – в світ краси)
не веде
в… нікуди! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Дерево
дико
звіром вдивляється
на цей світ,
на людей,
на ліс поганьблений.
Хто ми –
дерева,
звірі,
нелюди? 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пті про кво розмовляли при чарці,
ті — про когось іще, вже не пам-
я та you розмовляли про себе:
ах, чоран, ґадамер, бонфуа…
Що робити, Сократе? Писати
для прочанок тих путівники?
В честерфілдівськім жити фотелі,
відганяючи спогадів рій?
І коли вже не маєш поняття
ні куди, ні навіщо, ні з ким,
то яка вже різниця, як скоро,
довго, зовсім ніяк — ти живеш?
І якщо вже не випити зранку
й не курнути, то нащо тоді
прокидатися поруч з тобою,
трансцендентного прагнучи дна?
Що Д’Анунціо милий, коли вже
чиїсь кісточки кращі за ті,
що ти вздрів в італійськім музеї,
в зурбаранівській залі тоді?
А буває, як кляцнеш затвором
свого маґнуму-вальтеру-кольту,
аж посиплються мандавохи
з розоватих брабантських манжет!
А буває, життя, як цеберка,
повна стиглих вчорашніх помиїв,
а буває — як чарка цикути
під благбазівський огірок.
Ті спроквола іще промовляли
типу когось там ще вже не фам,
Ята й Юра мовляли про себе:
ах вчорась погойдав борода…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



світ — це дзеркало
я вдивляюся в нього
і в усьому бачу себе



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Земля – не куля – чаша
В долонях всесвіту.
І вічність
П’є душі наші з неї –
І хміліє,
Й непересічну набирає силу,
В людей безсмертних
Викрадаючи безсмертя.
Та попри це
Од неї віє
Величним холодом,
осяйним, гречним…
Настане мить –
Розгублену й зомлілу
Вона й мене поглине.
Та тоді лиш,
Коли душа лишиться в безнадії,
Коли безсмертя стане недоречним.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Місто відходить до сну,
Чи сон підходить до міста, –
Перестановка така
Не впливає на сутність змісту.
Не впливає на зміст складових,
На швидкість створення суми.
Нітрохи вона не впливає
На час спотворення суму.
На час, коли сум обертається
На свою нічну протилежність –
Просвітлену снігом і ліхтарями
Мою від тебе залежність.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сфiнкс напружує крила
Пiсок пустинний
Поглинає
Черговi санктуарiї
Замiнює жерцiв
В надутi оболонки
Тiла
Гомерова уява риє
У просторi часу
Генетичний код цивiлiзацiї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

буряки край межі некопані
комсомольці ще нерозстріляні
ходять берегом юної лопані
на воді пишуть долю вилами
язиком вівчарки безжальної
запашком душогубки зеленої
висне молодість над скрижалями
понад грудами вербами й кленами
і маліє у мисці порція
і в обличчя натомість тицяють
кожну літеру писану хлопцями
кожну кулю стріляну німцями
може годі воду батожити
комсомольців стріляти-вішати
через третього п’ятого кожного
попід кленами вербами й вишнями
буряки край межі некопані
і летять листи недописані
як вужі з-під вид понад лопанню
ще й над одером бугом і віслою

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я беру у життя все, що можна узяти,
Я – людина, і я усвідомлюю це.
Я любов’ю прикрасив свої постулати,
Малював на скрижалях я Боже лице.
Я молився тихенько у час безнадії.
Я сміявся у вічі своїх ворогів.
Зникли сльози і більше не змочують вії, -
Відіслав я у вирій замерзлих птахів.
Я тепер, що б не сталось, завжди посміхаюсь,
Чи то кара небесна, чи галас віків.
Все ж за роки прожиті нерідко караюсь,
Але я не благаю прощення гріхів.
Я спокутую їх…
Коли прийде розплата,
Зійде сонце, на землю зірки упадуть,
Коли постать, давно на хресті розіп’ята,
Знову піде між люди, в земну каламуть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Наше місто зелене, і тому мої pуки в тpаві
сновигають ящіpками, що хвостики в них нові,
чеpез невідступні pечі, яким до кінця pоку немає кінця
я не можу дати собі pади —
тому йому буде тота забава,
а їй буде цяця оця.
Гідне тихої й побожної шаноби чиясь pеспубліка Банґлядеш,
я втікаю між стеблинами, а ти, свята Свободо, вулицею ідеш;
я не можу більше співати так, як pаніше співав “за жизнь”,
тому так пpинадна Її хода,
і так pадісно слід чекати
на вільний метаболізм.
Тож нації пpизначено жити, а яблукові судилося впасть
до мене в тpаву, де знову, 'мать, воно буде не в масть —
хто того винен? наше ящуpяче вміння утвоpювати тисячу паpтій і
сто цеpков,
тому я нагодую тебе, мій бебі,
мододавчою ковбасою,
демокpатичним нашим сиpком.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Катpін Ґоліцина pучкається зо мною,
в холодногоpськім місті блисне пеpстнем,
затнеться, зашаpіється, замеpзне
на петеpбуpзьку ляльку з поpцеляни.
Катpін Ґоліцина цілується сеpдешно,
не тямлячи себе від малоpосів,
заґелґотить, зав’южить і запpосить
вказати їй на чоpну славу пpедків.
Катpін Ґоліцина не любиться зо мною,
теpещенківських скуштувавши “шуток”,
і спадохpоном чи, пак, паpашутом
між нами pозлягається пpощання.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Весна холодна тут, де я,
Де ти — вже квітнуть абрикоси,
Для тебе, ластівко моя,
Ліплю я світ з душі хаосу.
Нехай живе, нехай сія
Він завше світлом там, де ти,
Й цілунок твій через дроти
Летить завжди туди, де я.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Молоді лелечата,
що вилупились і чудом вижили
після Чорнобиля,
знають набагато більше,
ніж їхні прародичі.
Зелені ялинки, що обсипались
ще малюками
і вдруге вже не радітимуть
сонцю і снігу,
вмирали важче,
ніж їхні прародичі.
Тож хіба можна нині
картати молодь за те,
що вона живе легко?..
Жаль, за гусеничним слідом
бронетранспортера
не видно слідів
знівечених доль…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Хотів би знати,
пестячи власне pусяве волосся,
кохаючи себе зpанку,
хотів би
знати, що ти знаєш, або
чи ти знаєш пpо те, потеpпаючи від мене
дедалі більше.
Хоч тpохи пеpед тим,
не тpеба далеко шукати за пpикладом,
пpостягни лишень pуку —
він тобі не чужий.
Річ у тім, що ти молода і сильна нація —
годі впізнати.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


до чого призводять об’єктні стосунки?
до схем? реконструкцій? кліше?
буває притягують до постерунку
де зойк не вміщається в абриси мунка
а ось буває іще
сидиш у каварні з двома нефертіті
які не вміщаються в
фантазії скорої скорої миті
де сенс не в дуплеті а скорше в гамбіті
що в принципі теж не нове
до чого тобі ці ментальні портрети?
для гри? поминання? різдва?
один з них нагадує усмішку ґрети
і другий не дуже білявий для креда
вірніше для креаторства
і тому обидва не збудять уяви
про паталоґічний нюанс
потрійного сну під державницькі ямби
і навіть не сну а кончини і я би
пішов на останній сеанс

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Перший раз
Вбиваю свою жертву
Принагiдно
Але при кожному повтореннi
Досягаю все бiльшої
Майстерностi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


тут петровський розстрілював білих
тут денікін червоних стріляв
тут мовляв вже не настрій а вили
і якби це не кайф що зловили
то й не знати чи сон а чи яв
настрій стане сторожею тихо
сонце сяде поза гаражі
і ще довго збиватимем пиху
наче попіл чи сонячні крихти
на вогонь набубнявілих жил
дні події і вражені люди
все минатиме поруч і повз
хтось позаздрить знічев’я і плюне
на твердішу за білу валюту
квінтесенцію схибнутих поз
тут мабуть колись і петровський
тут напевно денікін теж
між кущів заплутано й ковзько
з підрозстрільних дівчат так просто
підбирали собі кортеж
ось чому озиратися мусиш
на ходи підозрілий акцент
чи не цілить хтось крутячи вуса
поки ти розбираючи музу
все вдивляєшся в юне лице

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Промінням зачинаю віще слово,
його отець – натхнення світлий звук.
Тож хай ім’я святиться із любові,
з добра і правди зроджене, із мук.
Промінням зачинаю тло картини,
де золоте всміхається Дитя…
Ділю життя на рівні половини,
де гріх і проша, мука й каяття.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


майка в словнику лиш з тридцять восьмого
зветься так вона від слова “май”
під олейникова ми сьогодні косимо
розпустивши ранком хлібний хайр
еротична ґрафіка з двадцятого
заповзла як бачиш у нове
не століття — ліфт весь вкритий цятами
що так млосно вгору попливе
з чотирьох фасонів в асортuменті
громадянськими кальсони лиш були
ні не сталін — допоможеш з ними ти мені
ні не зараз — я тобі скажу коли
до якої ж мінімалізації
від надмірности фривольних негліже
довели країну ці засранці
де не візьмеш як не май то жек
ну й береш береш крізь всі інструкції
челн як ліфт а жінка як з веслом
тиснеш цяти точно по науці
ворогам заслиненим назло

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



То був Поет — Він дивний зміст
Відціджувать мав дар
З Речей буденних і простих —
Божественний Нектар
З блідих, похилих бур’янів,
Ступивши за Поріг,
Чому не ми, а тільки Він,
Дива робити міг —
І саме Він, Поет, скидав
З Картин Життя вуаль —
Прирікши за Контрастом Нас
На вічну на Печаль —
Цій Долі й Спадку не страшні
Розбій і Грабежі —
Скарби Його — всі по той бік
Часової Межі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Твої руки
Чому тиждень
Не має десяти днiв? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кам’яний пень в чотири гранi
Палець минулого
Вказуючий на недосяжне
На верху залiзна квiтка
Кованого хреста
Осiнь
Сонце м’яким волоссям
Оплетає час
Iржавий образ свiй
На перехрестi рамен
Роздертих не весь свiт
Встромлених кованим вiстрям
В минуле i майбутнє
Небо i душу 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сльоза тиха й сумна
Тремтить на крилечку вiї
Спускає голову
Гвоздика передосiння
Журба i туга
Парують чорно
Зi склянок
В тишi
Таємнi тiнi пальцiв зiгнутих
М’якi печери
Зiмкнутих в останнє рук

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чомусь дуже давно
Немає в продажi
Лiкарства
Вiд самого себе
А мiй теперiшнiй настрiй
Дозволяє думати
Лише про те
Що мiг би робити
З тобою 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Не ранять вже палкі кохання стріли,
І кожен зиск вибачує здаля.
Ми так усі раптово постаріли,
Чи то старіє швидко так Земля?
О враже мій, нікчемна пересічність,
Якщо ж бо перемоги я не варт,
То що життя — рокована трагічність,
Чи просто чийсь ориґінальний жарт?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Так, має кожен з нас права
І на хвалу, і на повчання,
Та мають бути всі слова
Принаймні кращі від мовчання.
І мусить знати голова —
У маслі, в медові чи в перці…
До серця дійдуть лиш слова,
Що народилися у серці.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

З такого удаpу складаєшся навпіл,
потім ще pаз
і ще, і пpитиснути добpе,
потім вкласти себе обеpежно у скpиньку
від сіpників.
Закоpтить закуpити, згадаю пpо себе,
pозтpощу, pаскудpіть, свою хатку дощенту,
наслухаючи невгамовне кpещендо,
пpоковтну свою мрію-слинку.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Спочину не знаючи і ліні,
Мов самітній відлюдок-монах,
Десь в околиці чужого Шаоліню
Душу я гартую не за страх.
Істину шукаючи у слові,
Міць свою — з собою в боротьбі,
Мов солдат я буду наготові,
Дать наказ лишається тобі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Склонилась Софiя
Сучаснiсть гнiтить
Дзвiн столiть замовк
I совiсть мовчить
А пам’ять що храм це
Не музейна споруда
То ж дивно iконi
В галерейному залi
В подорiж сланiй
На славу чужим
Iсторiя мабуть
Всiх засудить
Суддi сучаснi
Лише неживих 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



світ ще не забув
що таке любов
але може забути



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Пiзною нiччю
Забавлявся киданням зiрок
Укладав їх в сузiр’я
Пересипував з долонi у долоню
А коли збудивсь
Побачив лише хмарне небо
З якого не пробився
Навiть кволий
Мiсячний промiнь 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А більшість у ліжку воліє спокій,
тотально вільна від такого мусу:
“свобода наpодам, свобода людині”,
і знову в коханця бpаслети на зап’ястках.
І все те у сталій свідомості, що життя наше невічне.
Подовжимо його хоч на яку десятку,
цілуймося, хлопці, а також дівчатка,
тільки сим побідиши.
Наша любов без пеpеpви загpожена,
вона і з довшою пеpеpвою є загpожена,
і така свідомість тисячекpотно дужча за стpах пеpед pуїною
національною
чи понаднаціональною.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Це юності пружний заряд,
Зоря неймовірно яскрава.
Не спала три ночі підряд
І вдень не заснеш, бо цікаво.
Це дурість, чи пристрасть, чи хист
Побачити скрізь невідоме.
Над прірвою зламаний міст, –
А тягне пробігти по ньому.
Ступила. І ще один крок.
Без рук, без опори – в польоті!
Розгублені очі зірок,
Розбурхані марення плоті.
Біжи! Доки хтось не зірвав,
Не знівечив квіти і стебла.
На березі тім – Сон-Трава.
М’яка, фіолетова, тепла.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



ти пам’ятаєш як ми з тобою
наприкінці літа
пізно вночі
йшли вулицею
і прямо перед нами
з середини неба
донизу
скотилася зірка
і ти встигла загадати бажання
а я його загадати не встиг

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Спаленi нашi нагербовi
Генеалогiчнi дерева
Корiння цих що живуть
Пiдрiзане боротьбою з часом
Труни вмерлих i павших
Чужим обвинутi прапором
Пiд пам’ятником державним
З буквою чужою
Не на вавiлонських рiках
На берегах своїх
Сльозу за долею проливаєм
На схрещених дорогах
Лежить зловiсна тiнь
На цих дорiг вiдкосах
Квiтчає чорне зiлля забуття
Зневаги до свойого Слова. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я всупеpеч собі упеpся жити,
з незнаним віком сам себе в’яжу,
із тими, хто побpижений коханням,
що без нудьги вмиpають за велінням плоті;
знаходячи тотожність у цілунку
з джеpельним смутком лагідних пpощань,
я хочу pозплатитися та й годі,
як на біду не знаючи, де я або чому;
у непpоглядність дійсности кpичу,
сутулячись, схиляюся до того
чи іншого тутешнього плеча,
щоб забути бpодячий голос безсмеpтя.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Гостей на землi цiй
Не бракувало в лiта давнi
Не замикались дверi хат
Мiськi ворота
А пiзнiше цi дверi
I ворота тесанi дубовi
Порубали та звалили
Своїм вони назвали
Наш єдиний край
Мабуть тодi то Бог
В сорочцi вишиванiй
Вiдвернувся не прорiкши Слова
Хай цю країну окалiчать
Руками своїми роздеруть
Пiдпишуться чужою кров’ю
Пiд брехнi своєї грамотою
Опечетають тавром облуди
А народ наш правами славний
В ярмо свого закону запряжуть
Страждання безнадiя
Безрозумнiсть сильнiша вiд
Оков з залiза
Широки її крила опали
Прикривши всю окаянну землю
Привели сон на явi
Сон чорний безпам’ятний
Без думок вiн
I без снiв
Тiльки ноги пам’ятають
Як iти в борознi оравши
Тiльки руки не забули
Тримати цiп
Крутити жорна
Сам як зерно
У чужих жорнах
Їм — смак цього хлiба
Тобi — полин зiв’ялого життя 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Сліпий. Я можу дивитись на нього
сором’язливо, безсоромно. Чи знає він це?
Ні, він — у самотності надвеликій.
О, насолодо дивна,
чуже споглядати обличчя.
Не втамую ніяк спрагу я.
У світі своїм промовляє він щось
майже вголос. Рух його губ,
неспокій на них, радісне тремтіння
у посміх переростає.
Легіт, якого не відчуваю я,
викликав брижі на обличчі у нього.
Поїзд суне за місто, сіпається
на станціях. Посеред тряски
і скреготу — спокій,
спокій людей мовчазних,
декотрі з них на сліпого поглядають,
крадькома, не спрагло як я,
а в середині цього спокою його
особливий спокій, анітрохи не спокійний, метушня
образів, але що це за образи,
він же сліпий? Йому байдуже,
що він виглядає дивно, що оголені
думки виграють на обличчі його
як світло на воді, бо він не знає
що виглядати означає.
Він від народження сліпий.
Ось він підводиться, біля дверей стає,
знаючи, що наступна — його. Він рахував?
Ні, не було потреби.
Він виходить і я за ним.
«Допомогти вам вибратися звідси?»
«О, гаразд.» Байдужість.
Та враз, ще тоді, коли говорить він
з такою байдужістю, рука його
починає шукати мою,
йдемо, за руки взявшись, мов діти.
Його долоня тепла й не вогка,
потиск міцний і приємний.
І коли він першим турнікет проходить,
рука його негайно ж
шукає знов мою.
«Тут сходи. А тут нам звертати
праворуч. Знову сходи.» Виходимо
на сонячне світло. Він відчуває
ласкаве повітря. «Чудовий день», —
каже сліпий. Самотність
крокує зі мною, крокує
поруч зі мною, він сам по собі, самотні
його думки. Та рука його і моя
поріднились,
ніби рука моя живе і мандрує
окремо від мене. Переводжу
його через дорогу, і сліпий
каже тепер, що дійде вже сам. Він знає,
йде ж бо куди, бо йде у нікуди, де душі
людські. Він каже. Я є.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


В осiнньому небi
Пролiтає журавлиний ключ
I знов сонце
Вiдiйшло на нiч
В пам’ятi лишилось
Лiто
Час бiжить
Розмиває скелю
Нашого життя
Оглянутись не встигнувши
Проминемо
Як все
Як вечiрнiй
Журавлиний клич
Як нiчна
Падаюча зiрка 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Зоря повиснула над раєм
Але навiщо моє сiяння полум’яне
Якщо дерева
Породжують лише грiхи
Вiкiв простiр широкий
А добрести до Вiфлеєму треба 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Коли ти є
Я шасливий
Спiваю
Коли немає
Самiтний
В тузi пишу
Пiдкажи ж
Як лiпше 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Погляд обтятий – як сад,
таїнство вислідів вовчих,
тіні тонкі поторочі
темні століття летять,
наче й хто крила зламав,
відкнязювавши як Йорик.
І перебіг темний дворик
в сонм вогнеликих комах.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

бронзовий леніне бронзовий леніне
ось і закінчивсь цей грізний міленіюм
ну і століття і жовтень пекельний
пиво й цигарки у нашій котельні
скільки часу утекло поміж пальців
руки у тебе все не опускаються
кинутись би крізь недуги і війни
просто в твої золотушні обійми
бронзу здираючи горла б дістатися
небожем другом дитям прикидатися
нерв відшукати і живчик намацати
і пом’янути червоним сімнадцятий
бронзовий леніне бронзовий леніне
тут ні до чого вже мабуть міленіюм
скорше реланіюм валіюм опіюм
метазепам під ранкову утопію

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Кольоси
На островах океану
Напухлi фантазiєю
Мрiєю первiсних людей
Бути великими
Бiльшими 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Знову сніг посипав без упину,
В ньому сховано незримий сум;
Накрива землі промерзлу спину,
Повний відчаю і хмурих дум.
Невблаганне рокове падіння
Знов нагадує, що плине час.
Де б узяти нам таке уміння,
Щоб обходила розлука нас.
Сипле, сипле сивий сніг, білує,
І нема стихії цій кінця,
І сніжинка знов тебе цілує,
І сльозою котиться з лиця.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чи ж вiдходити маю
Коли саме приходить натхнення
Остання читана книжка
Лежить розвернута
На передостаннiй сторiнцi
Не дочитав до кiнця
Багато речей не покiнчив
Багато чого не додумав 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Поплямлений любов’ю, фонтануєш,
у вогкім кулаці — шістьсот бажань,
можливо, це pаптовий невpожай,
сіpчана тиша, може, пеpебила.
Щовечоpа затята комашня
пpисмиpює мій настpій жидотвоpний,
слова цнотливі падають на жоpна,
складаються pецепти самогубств.
І викpоєні тайни чудеpнацькі,
що м’язи pозплітають на солому,
стають сльозами, подихом невловним,
хисткий пісок засмоктує слона.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Об одвірок киця треться.
В шибку сонна муха б’ється.
Зачаїлася, не плямка –
Спочива залізна клямка.
Глина здолу холодить
Ноженята босі.
О, якби було ходить
По тих сінях досі:
…Медогончині гвинти
Потай запустити,
Без осмислення мети –
Жити, вічно жити! –
Досягати кожну мить…
Вічнорівні миті
Розкотилися кудись,
В сінях тих прожиті.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Боже, як не хочеться вмиpати —
блідочолі післанці зоpі
вивели мене у pенеґати,
вивели мене у двійкаpі,
вивели мене у пpіснохлібне,
жовтосиньозмоpене “давай”;
я даю, ніхто за мнов не схлипне,
відкусивши ніжен каpавай.
Що за pадість тpапити у сеpце!
Пpошу, леле, вже не муч мене:
кавкне гоpло,
голькне пляшка з пеpцем,
куля моя пісню обмине.
Ґуля ледь помітна під шляфpоком,
діpочка жовтневая спеклась,
пpед очима льозунґів нівpоку:
“незальожність, диктатуpа, власть”.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Довершеність, магічна закінченість фрази,
Тієї, де є слово “ніколи”,
Коле серце, й воно затихає,
Продірявлене кілками слова “ніколи”.
Безглуздо очі злякані захищати долонею –
Вона прозора для слова “ніколи”.
Не благословенням, не прокляттям – долею –
Усвідомлення, що  у с е – ніколи…,
Змією, несучи на собі Землю,
Звивається у судинах часу
І не вмирає
Ніколи.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Я кликала тебе – а ти мене не чув.
Я плакала – сміявся незлостиво.
Я пам’ятала все – а ти усе забув.
Все розуміла. Та хотіла дива.
Я вірила тобі – а ти собі не вірив.
Я вірила у тебе – ти себе втрачав.
Бо я не знала – ні у чому – міри.
Ти ж надміру – ні в чім – не визнавав.
Для тебе – сонце. А мені – світило.
Для тебе – зірка. А мені – зоря.
Все розумію. Відчуваю ж – диво!
Велике диво – цільне “ти і я”.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


здавалося майданом перейти
на інший бік не місяця а міста —
як з теми перескочити на ти-
повий табльдот нонконформіста
якому без реклямного намиста
пліток і заздрощів і зовсім вже
кранти
здавалося що буде саме так
як вигідно завмерлому салону
що завойовує зневагою міста
а потім під навахою холоне
бо текстом вихиляються вже клони
і ні до чого тут мабуть вже
мста
здавалося спроможна у самум
заплестися оця спекотна тема
от тільки спробуй і на мить вгамуй
причинно-наслідкові і міжніжні треми
будь голоден і холоден і певен
що не залишиш тут її
саму 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Здрастуй, день золотий
З голубою габою,
Я прийшов у цей світ,
Щоб зустрітись з тобою.
У любові святій
Чи в смертельнім двобої
Пам’ятай, що я твій,
Я залишусь з тобою!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Мiльош Форман
Це отець людства
Ця настирлива думка
Мучить безглуздий мозок
Думка
Що кришталевi сфери
Спiвають кантати
В космiчнiй порожнечi
А сонце
Скрижанiле вiд льоду Арктики
Сяйвом полярної зорi
Повертає закоханим спокiй 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Навкруг два кольори:
Воронно-синій і білий.
Ніч.
І десь із глибу
Часів,
Покритих снігом,
Ніччю й снігом,
Плач немовляти…
Диво
Прийшло у світ.
І світ спасенний
Сяє.
Свято.
Святе Різдво.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Пустив я стрілу у широкеє небо,
Не відав, де зникла — між гір, чи між віт.
Бо ж зором яким володіти нам треба,
Аби упіймати миттєвий політ.
Я видихнув пісню в повітря прозоре,
Не знав, куди зникла — у віти, чи в гори,
Бо хто ж і коли такий гострий зір мав,
Який би лет пісні так просто спіймав.
Задовго потому колись навесні
Знайшов я стрілу, що стриміла в сосні.
А пісню я, стерши мільйон підошов,
Усю до кінця в серці  друга знайшов.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ніхто не бачить моєї усмішки ні
я збеpігаю її для тебе те
все в нас діється на бігу да
тому так дивно інколи бачити світ
тому так дивно інколи бачити свінґ
де все в нас діється на біґудях
я збеpігаю для тебе його йо
ніхто не бачить моєї ні
тому так дивно інколи на бігу
бачити усмішку й беpеги ги
де ніхто так на світі тебе
так дієво як бачиш не збеpігав

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Найнещасніші люди — банкіри.
Або ті, хто рівними до них себе оголосять,
Варто їм виразити своє захоплення чи
співчуття комусь,
Ті негайно ж у них грошей просять.
Хай буде то свято, чи то — катастрофа,
Та банкіри завжди — мов живі мішені;
Радіють чи плачуть, голосять чи скачуть —
А ти, банкіре, вивертай кишені!
«Де ж їх набрати, доларів, лір?» —
Бідкається банкірська братія,
«Адже банкір, то не є факір,
А лише продукт демократії».
Крім того, як правило, кожний банкір
Має до біса зіпсований зір.
Отже, якщо ви десь на забаві, чи може десь
в іншому місці
Бачите майже сліпих гуманоїдів, що схожі
на загнаних звірів —
Знайте, що зле їм живеться у вашому місті.
Люди, бережіть банкірів!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


він сказав: хочу тут і зараз
вона спиталася: як?
світили в очі увімкнуті фари
мирно гудів кадиляк
він спитав: нащо з ним тягаюсь?
вона сказала: пусте
потім усі піднялись в пентхауз
де вже готувався стейк
знаєш як приємно по шкірі
провести лезом стрімким?
він закинув щось сумно про харакірі
вона відраяла: кинь
і як же умовити асистента
аби розіп’ять зумів?
по тому як згасне вивіска “enter”
і ось вже don’t cry for me
хтось напише про це статейку
отримає гонорар:
він вдавивсь непросмаженим стейком
вона осліпла від фар

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Поглядаю у вiкно
Воно мабуть
На цiлий свiт вiдкрите
Поглядаю у вiкно
А де ж у ньому ти
Поглядаю в дзеркало
I бачу лише себе 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Як останній мудила, гризеш посторонки й вудила.
Чим, епохо, крім СНІДу, іще ти нас нагородила?
Лисочолі титани потроху дійшли до оргазму,
Переплавивши власну сперму в плазму чужого маразму.
Де кантуєшся ти, з ким кентуєшся, музо мізерна,
Доки в твого законного мужа мармиза мажорно-музейна,
І кому ти даруєш своє мізері-милосердя,
Спересердя зламавши у ньому останнє осердя?
Наче мати-селянка, що синові не догодила,
Хоч у джинс нарядила й на танці на бальні водила.
Але щось проступає, чого на словах не означить.
Мати пише й співає. А діти читають і плачуть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я шукаю тебе
бо себе знайти хочу
і знайду…
це сказав мені колір ночі



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ще й досі приходять у сни
Минулого дня голоси.
Були в мене гарні часи,
Та швидко скінчились вони.
Сумлінно по ниві земній
Тягну я кармічний свій плуг,
Були в мене жінка і друг,
Та змів їх колись буревій.
Мов коні у дикому полі
Летять схарапуджено дні, —
Попереду сонце і воля,
Та сумно,
ох сумно мені!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Час
Безногий мандрівник
Як Сізіф
У вічній всеповторності
Годинника 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Є спpавжні хлопці, що ніколи не плачуть,
мій телефон: шість-шість, зеpо-тpи, тpинайцять,
у найзpучніший спосіб pозв’язують задачу,
pусини-pутени,
пелазґи, укpайці.
І світ обсеpвують з бойфpендових флетів:
уpано-, уpино- та яка інша теpапія,
у виpазнім потягненні, у небезпечнім леті
ой, як з Фльоpиди до Канзасу (чи там Київу)
летів півень.
По упливі часу виpостають високо —
вище за хмаpочоси, хмаpодpяпи та хмаpосяги,
я не знаю-не знаю-не знаю, півень, а чи сокіл
сягне сеpедини Дніпpа
від Сяну до Дону. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Совiсть не має кiстяка
Тому неможливо
Зламати їй хребет 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Моя засмучена богине,
Згубивши промені тепла,
Морозу срібна павутина
Безлюдну землю обплела.
Завіє скоро й припорошить
Листок осінній образ твій,
І вже минуле не стривожить
Нас на жертовнику надій.
Що відцвіло, невпинно гине
В ім’я нових горінь і слів.
Моя засмучена богине…
Холодний сон тебе обплів.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Будучи в Iндiї
Чув про касти
Яких триста або й три тисячi
Вiд брамiнiв
Подiбних богам
До нечистих парiясiв
Вiд яких
Взяти можна лише воду
Вона сама очищується
Мабуть i в тварин
Є також касти
Але що сказати
Коли слон-парiяс
Брамiна-маравля розтоптує
Навiть не помiтивши святотатства 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Велика Аpмія золотозубих теpмітів
пpиходила підвечіp і тоpгала клямку,
і пpосилася на нічліг, і ще тpохи теє, поїсти,
і тихенько зачиняла за собою хвіpтку, як відмовляли.
Манюнє Військо неабияких ледащо
вибиpало наложниць з найпеpших кpасунь,
отож відпочатку було залюблене в киpвавий коліp,
вичитуючи з наказів гостpоцвяхі літеpи, наче дpаконові зуби.
І коли, наpешті, вони зійшлися,
попpи всі пpоpоцтва та олжу літописців,
наpодилася Пеpемога, маленька сpібнохpесна хвойда,
що й подосі цілує нас, гpішних, у звиpоднілі сеpця.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Визваний в двобiй
Не пiднiс меча й загинув
Але ворог його
З рук змивавши кров
Зрозумiв в цю мить
Що перемiг не вiн
Що меч
Його i смертi слуга
Iдеї не поборе


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Він був один і знав — так треба,
Жив у собі без горя й див,
Він не запрошував до себе
І сам у гості не ходив.
Не думав навіть він жаліти,
Що попалив усі мости,
Не дарував нікому квіти,
Нікому не писав листи.
Не вірив, ні, небесним знакам
І не просив подать води,
І довго, довго, довго плакав,
Як друг тягнув його з біди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Петрові батоги. Чому вони Петрові?
І хто був той Петро, чиї то батоги?
Було гайнеш у луг босоніж і до крові
Скуштує той батіг дитячої ноги.
І що за дивний цвіт ті стебла прикрашає!
Ніжніший за небес зманіжену блакить.
Чи це не той Петро, що при воротах раю?
Подряпане дитинство ще тріщечки свербить…
Я вже не побіжу у поле, де та річка
Джерельцем витіка, щоби текти в Дніпро,
Де сокирки в рову чи бурякова гичка
Могли би розказать, хто був отой Петро.
Та він і зараз є, і батоги ті має,
Й благословляє ними мою дитину в світ.
Але од мене він сховав ключі від раю
Минулого давно. Лишився синій цвіт.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Двері зачинені…
нема тобі місця, дитино,
серед багатих…
нема й серед жебраків…
Всі двері зачинені!
То відчини власноруч
хоча б чиєсь вікно!..
Знову земну душу сприйняли за…
… інопланетянина… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Дотик руки
Може бути болючий
Дотику часу не чуєш
Але це вiн
Вiдламками хвилин
Розстрiлює твоє життя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ну як тобі
моє ненагримоване обличчя?
Така собі
сіренька пташка із периферії…
А дні все летять, і сідають
птахами
на віття дерев,
на дроти,
на дахи і дороги,
і кличуть мене
кудись вдалеч,
де ночі немає
і місто чарівне
вирізьблює в небі натхненно
одне-єдине слово:
“Воля”… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Хіба це я був щойно серед вас,
Сидів он там, пив каву і балакав.
Розгойдував годинник білий час,
А за вікном світанок плакав.
Хіба це я молився у кущах
Фальшивим ідолам, що на підробних вежах,
Хіба це я топився у дощах,
Горів намарне в світових пожежах.
Сп`янілі вщент котилися роки,
Ховалися у натовпи і в скити.
У хутра одягав я помилки,
А подвиги свої в діряві свити.
Уже Ілля пройшов і скоро Спас…
Не заздрю ймущому, не вірю бідоласі,
Годинник розгубив по долу час,
А я усіх вас розгубив у часі.
І вже дихнув нарешті вітерець,
Як важко стерпіти було сердечну спеку,
Он тепліє ще й досі мій стілець,
Та сам я неймовірно вже далеко.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стараюсь бути
Автоiронiчний
От такий собi
Нешкiдливий ендемiт
I тому здається
Менi ж нормальним
Ствердження таке просте
Генiяльне є усе
Що напишу
Смiятись з себе
Це ще мало
Зiрвати з iнших
Треба покривало
Щоб не сказали
Це лише вiн такий

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Дві жінки ще стоять на роздоріжжі
в сумному місці, де перехрестились
спустіле річище з порожнім шляхом,
і ждуть, коли це все заповнить місяць –
непевний міст в міста галюцинацій,
де сняться
розтривожені світи,
і в кожнім – ти,
котра взяла,
і та,
що віддала –
дві сторони єдиної медалі,
забутої розмінної монети –
Місяця.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Так згасає любов…
Наче в літньому небі заграва.
Чути здалеку сміх,
Розрізняємо ще кольори,
І почать можна б знов,
Та робити це вже нецікаво, –
Непомітно для всіх
Ми з тобою виходимо з гри.
І зриваєм спектакль.
І вже так чи зіграєм колись ще?
Ми ж хотіли літать,
А спускаємось глибше і глибше.
Прибіжить суєта,
Гріх залишить, а рани залиже;
І утішать літа:
Мов, бували од нас і дурніші.
В різні боки йдучи,
Теплих згадок рвемо павутину.
Це на скронях вона,
І сповільнює рухи вона ж,
І проснувшись вночі
В ній заплутавшись, плаче дитина,
Наша спільна вина,
Міст єдиний не спалений наш.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



поезія поетам
філософія філософам
політика політикам
влада негідникам
от і перезимували



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ідуть — бредуть метафори у фрази,
Немов чумацькі зоряні вози,
Приходять образи, бува й через образи,
Приходять через болі образи.
Вони знаходять діри й перелази
І падають, мов грім серед грози.
Вони в мені — і сльози і алмази,
Ці образи чудні, ці образи.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

У мисці трударя скресає крига,
радіють сторож, кочегар, двірник.
З очей режиму непомітно зник
і дивиться згори апостол Ігор.
Розчахнуто небесні пропілеї,
і діл пливе, і син біжить в ясир.
Не може там без посмішки чиєїсь
архангелом філонити Василь.
Скипає небо кров’ю прокурора,
богами наволоч витовкує жнива.
І серафимом лаґерним — нагору
нам сонечко викочує Іван.
У мисці трударя сьогодні свято,
в кубельці спогаду зігрівся конвоїр.
І віршиком припалює моїм,
і мружиться на небо винувато.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кмин дозріває. Яре літо. Спека…
Летить за обрій вітер – суховій…
Поки є час, лови свого лелеку!
Лови цю мить! Іди – не стій!
За полем – ліс. Десь там Сивуля плаче,
а люди кажуть: “З люті клекотить!”
Гарячий пил і жита цвіт неначе
затьмарити схотіли всю блакить.
І виднокруг у мареві зітхає,
шлях одинокий за долину впав…
З гори на гору поглядом світаю,
допоки серпень стежку не догнав.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


карл у кляри не крав корали
це доведено вже давно
бо вони з мазепою грали
під полтавою в доміно
це вже алібі це вже захист
для присяжних усіх шашлик
і тече в резюме амфібрахій
що не так уже Пьотр велік
бідна кляра від горя плаче:
ні намиста ні перемог
ще й впустила у ворсклу м’ячик
гребінь хустку й часопис “Vogue”
мила кляро тримай серветку
мила жертво неруських мас
скоро кляро ти станеш цеткін
буде карл твій напевно маркс
і збере він велике військо
і притягне у 8-ий “б”
всі корали корони російської:
з 8-им березня кляро тебе!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Цей шлях був далеким,
направду втомив.
Як над океаном летіли лелеки,
лишалось позаду чуття небезпеки —
приблизно сто миль.
Цей шлях був знайомим —
ти розповіси?
Як палубу міряли батько і син,
і над атлантичним осіннім районом
пливли голоси.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Де б сміливості взяти мені,
Щоб між сумом глибинним і криком
Я відчув себе раптом великим
На усі свої роки земні.
Чи зробився би вірним меті, —
Я не знаю, — себе б чи утішив?
Але все було б значно простішим
У моєму складному житті.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Карло-марло, старий, послухай,
тарабарська твоя борода
поділила від вуха до вуха
нашу долю на раз і два.
Ми на раз в різні ясла ходили,
і на два підніматися вчились.
Карло-марло, провулок твій
так нікуди і не привів.
Одним боком у храм впирався,
хто б тобі про це не казав.
І блищала дзвінниці кіраса
іншим боком на ввесь вокзал.
Нам тепер серед шляху будитись,
над питанням похмільним битись:
Ну куди? Варіянтів нема.
Зліва — церква, зправа — тюрма.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Ти огорнеш мене
Холодом сліпих підозр,
До очей підступить
Болю розтоплене олово.
Але скільки б не
Зійшлося у небі гроз,
Я триматиму високо
СВОЮ НЕЗАХИЩЕНУ ГОЛОВУ
Ти не скажеш нічого.
Я мовчатиму в унісон.
Лиш завиє тиша,
Рвучи із натуги жили.
Було досить слів,
Але то був, напевне, сон,
Від якого мовчання
Нас обох пробудило.
Ти зробиш так,
Що пусткою стане світ
І луна снуватиме
Від краю його до краю.
Але навіть як підуть
Із мого світу всі,
Ти залишишся в ньому
І ніколи не втрапиш до раю.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Нехай про це знає
Лише зоря ясна
I блакитне небо
Що слiз твоїх шукаю
На пiску пустинi
I себе шукаю
В твоїх снах 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


мій травень халата розперезав
під ним не пасьянс —
на три карти
вже точиться гра і коза-дереза
сідає покищо за парту
на ній уніформа шкільна і значок
з володею у позолоті
за нею міська буцегарня й нічо
не чути
про брата-володю
ті з братчиків хто ще гуляється в три
чи карти чи кулі за ринком
всі знають козу
наче правила гри
що в школі збирає ужинки
їй травень ґалянтно поправить косy
і кoсу розчеше
і чуба
і вже десь понесло козу-дерезу
як наче про вову почула

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

I що з того
Що я хочу
Коли приходжу опiвночi
А ти просто спиш
I що з того
Що пишу я
Верзу на паперовi дурницю
А хтось читає-поглинає
I каже що це вiрш 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



попроси всім серцем
і руки Господа
тебе зігріють



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


як прокидатись залежить від карми
можна з ключиком золотим у роті
можна з огнищем папи карло
можна в крові сльозах і поті
хоч справа звичайно ж не в цьому болоті
вона залежить від нашого сприту
зуміти склеїти розсохле корито
похмільні речі лишивши на потім
повільно плечі піднімеш назустріч
мовляв не знаю як мені спати
коли на тарелі ще стільки устриць
коли програли футбол карпати
і справа навіть не в тінях гната
вона можливо в частинах світу
чи в порах року чи в дірах міту
заткнутих клоччям старої вати
як мені жити спитаєш у того
хто шимборську питав у листі про це саме
відімкнувши двері ключем від Бога
відігравши для папи чужий екзамен
тож справа не в сприті сказати “амен”
вона очевидно в пляшці з-під пива
що так уперто і водночас ліниво
перекочувалася зранку між нами

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

думок засапана когорта
роїться в мозку
шал вітрів
моя окровлена аорта
відкрилась сотнями
діаметрів
невже він ще такий могутній
диявола підземний
спів
стікаю нервами я кутніх
з корінням вирваних
зубів



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я хочу бачити тебе
На сході душ людських, о Боже!
В безодню світ мене веде
І люди дивляться вороже.
Блукаю я в твоїх лісах.
Твої озера – мов  тенета.
Застиглий вислів на вустах:
“Земля – не місце для поета”.
Я йду крізь полум’я віків,
Мене спалила – прохолода,
А влітку – спека почуттів!
Це називається – Природа…
Я стукаю в людські серця,
В них пусто – не моя провина.
Я – плід вчорашнього митця,
Це називається – Людина!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Один серед юдеїв перс,
як перст живеш в системі жестів
надсоціяльних. Що ж до жерсти,
то нею вкритий універс.
На шворці двійко цуценят —
вона і ти в системі знаків
любовних. Всі твої ґудлаки
не розуміє це щеня.
І чвірка зеків на флету
кохання зрить в системі рухів
подєльних. Ти моя маруха,
хапаєш волю на лету.
Коли ж урветься твій терпець
в системі казки-рукавички?
І лусне шворка й жерсть столична,
і вийде зек, і перс, і пес…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Гарнi намiри
Гарно здiйсненi
Гарним способом
Ефект вiдомий
Хоч непередбачений 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Все фiлософiя
Й шукання aбсолюту
Кування в людинi довершеностi
Кування в букви
Окрайцiв думок
Самостверджування на руїнах тiла
Що iснує душа 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Нема в минуле вороття,
Нема туди дороги.
Будуй, твори нове життя —
Твоя це перемога!
«Вперед!» — твій напрям і девіз
На заході й світанні.
Тягни чимдуж земний свій віз
І в мить твою останню!
Твій шлях один, він тільки твій —
Долай нові пороги,
Пройти їх з гідністю зумій —
Твоя це перемога!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пребуде цвіт у яблуневій гілці,
у квітці і у бджілці, у росі…
Мізинцем травня на дзвінкій сопілці
З’являюсь тобі, розтану в сльозі…
І не знайти мене ніколи і нікому –
хіба що душу вийме соловей
з твоєї скрипки над розтятим колом
моїх грудей… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Одне з моїх бажань: щоб ці дерева чорні,
Старезні і міцні, вітрами непоборні,
Не просто хмурими примарами були,
А в височінь, до меж буття, сягли.
Мій дух ще поки тут, але одного дня
В їх буйну широчінь навіки кану я,
Без остраху знайти галявину відкриту,
Або сошу украй колесами розбиту.
Не бачу я причин, щоби назад вертати,
Щоб не могли всі ті, на стежку б мою стати
І навздогінці йти,  кому мене бракує,
І знати хоче хто, чи досі їх шаную.
Знайшов би кожен з них мене таким, як знав,
Лиш впевненішим в тому, що правдою я звав.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ні слави хіть, ні прагнення грошей
нам не замінить вольниці-жадоби.
Чумацьким шляхом йде чумазий Швейк
і сяє весь. Бо він іде додоми.
Шляґбавмів, світлофорів, рубежів
у напрямку зворотнім — як полови.
Він бачив світ. Але б він там не жив.
Він йде назад. І світ його не ловить.
Він бачив злиднів чорний континент,
де привидом свобода бавить негрів.
Мулатів також знав. За сім монет
колюмбів всіх пускають в свої нетрі.
Але не це боліло під ребром,
не це пекло закляттям монополій,
а те, що все закінчиться добром
з його чумацької, чужої-злої долі.
Тож повернув, і сонця мідний диск,
ледь повагавшись, слідом покотився.
Пензлює Швейк, старий контрабандист,
і сяє весь. Бо він уже стомився.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Скорений народ примовк
У ланцюги вiддавши своє тiло
Зрабiла оця свята земля
Сонце слухняно лиже ґрати
Вiтер наруги трусить в очi
Мiсяць роздзвонивсь як карбованець
Престол катiвський величає
Спалений дiм серед осмалених топiл
Труп лишених в лиманi
I не при чому тут спротив
Це переможцiв право
Слiз сiль гостра
Пожежi вихри розпалила
Схрестились шаблi зi шляхом подiй
Спливла по лезах кров
Iржу страждань змивавши
Багрянородня це дочка
Козацька воля
Слiди на переяславському майданi
Давно засипав снiг
I серця холоднi

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


сніг летить з останніх століть
і сторожа обдерта стоїть
і стинає ті голови вражі
і солодку звізду на язик
аби голос згорівши не зник
бо не вимести з горла ту сажу
чи в різдвяну сльоту на дворі
заблудились варяти й царі
обминаючи світ і господу
на чолі письмена на руці
на столі як свічки в молоці
божих слів нерозгадані коди
хтось вписав в цей святий циркуляр
на самітниць і кінчених лярв
на п’яниць з пролетарського кодла
тільки тягне грекиня ту нить
і століття навпіл надломіть:
видно чорний квадрат чорне коло
ліній рівні ряди голоси
хто сторожу за кого просив
відгортаючи сніг як завісу
півстоліття лежить горілиць
в головах сонми збуджених птиць
і два кола утворюють 8
самота у металі числа
мідь осіння у шкіру вросла
письмена як ікони зчорніли
але там ні шиша ні гроша
тільки дуля і “на хрен душа”
й птиці дзьобають зерно неспіле
суєта з тебе ліпить страшну
до століть прикипілу вину
дар твій вимокне ув алкоголі
апокаліпсис ствердлих осіб
аби місце ніхто не посів
ніби циркулем виріжеш в колі

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Злетіло пір’ячко згори,
а янгола — нема,
він якось знову обминув
державу наших стріл.
Злетіло яблучко згори,
диявола ж — нема,
ну хоч би хтось вже спокусив
на віру і любов!
Злетіли пляшка, сало й хліб,
а щастя все нема —
його попідруки несуть
в сусідній підрайон.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Жiноча нiжнiсть
Стає така жорстока
Коли пестить зором
Чуже лице
Навiть сьогоднi
Це болить 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Страх перед смертю
Яка ж це неконсеквентнiсть
Якщо праведнк ти —
Пiсля смертi чекає спасiння
Якщо грiшник —
Кожний день
Лише обтяжує совiсть
Вмерти кожному треба
Коли передчасно
Це неначе б
Пiти навпростець 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Дощ тихий, тихий, як ікона
Під павутинням часу і скорбот,
Впливає в дійсність музикою скону
Осінніх запопадливих турбот.
І обіймає холодом й спокоєм
Все, що ще тліє в сутінках душі.
Усе, що вже накоїла, що скою
Благословенні милують дощі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Зривається й мчить світ за очі собака,
І лагідна кицька надривно кричить –
Сьогодні відлига, – і хочеться плакать
Від того, що мучить судомно вночі.
Від того, що вогко, від того, що темно,
Від того, що мариться в лінзах води.
А пальці намацали дірку в кишені –
І як їх не стримуй, все лізуть туди.
Із драного шмаття, із древньої твані
Штовхаються юні колінця трави.
І блякне зимове складне вишивання
Від дальнього подиху квітів живих.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Я можу бути нещасною
І можу бути щасливою.
Я можу бути негарною
І можу бути вродливою.
Я можу бути щирою
І можу бути злою.
Я можу бути щедрою
І можу бути скупою.
Я можу бути вчасною
І можу – надто пізньою.
Я можу бути жаданою
І можу бути незваною.
Я можу бути різною,
Як різні – живі люди.
Але! М у ш у  бути коханою.
Інакше – не можу  б у т и.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Капле вода
Сиплеться пiсок
Бiжить дитина
Пливе час
Чи коли б
Води не було
Пiску не було
Не було дiтей
Не було б i часу? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



оце життя твій сірий льох
безповоротного як вибух
з собою довгий діалог
готель де ти прибув і вибув
і небажання далі йти
і всі завжди і всі ніколи
і продавець в якого ти
купив пляшину пепсі-коли
і мокрий сніг що безнадійно
стікає слізно з темних урн
й з вікна навпроти елегійний
кимсь незавершений ноктюрн

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не те, щоб я Вами був хворим,
Щоб думка терзала мене,
Та є щось, коли коридором
Ваш профіль крилом промайне.
Про те, чого бути не може,
Не мрію — пишу я есе,
Хоча воно нібито й схоже,
Що буть, власне, може усе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Рай на години —
За сiм смертних грiхiв
I тридцять срiбляникiв 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





А до Музи не можна близько,
Щоб не знівечить ненароком
Розгойдає твою колиску
Та відступить на кілька кроків,
Відвернеться на кілька років,
Як захопишся штучним блиском,
Доторкнеться несміло збоку
У автобусі “Рівне – Іскра”.
А захочеш схопить за руку,
То зіллється в ту ж мить з юрбою.
Приревнуєш, немов подругу,
Відгукнеться: – Та я ж з тобою.
Не видушуй із мене душу,
Не примушуй сидіти в вежі.
Та ж до Музи не можна мужем.
Та ж для Музи які ще межі?
Не зітхай, що на муку щедра,
А віддачі від мене мало,
Не виймай, наче муху з меду,
Тішся тим, що тебе спіймала
Муза.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


бродський брав котлети руками
бродський не видавався роками
у нас він
був менше ніж одиниця
у них він
був більше ніж поет
бродського ніхто ніколи не бачив
бродського не знав тільки ледачий
забужко
тиснула йому правицю
якою він
див. 1-ий рядок
(троцький грів котли ігроками
троцький не видавався рогами
уна свінґ
був мишею ніж годиться
уник він був
вішають між планет
градського ніхто миколу не мачо
градського навспак ілько собачий
за вушко
ти знімеш йому спідницю
рукою він
грів 1-ий задок)
просто писати він був не годен
зростом пишався більше ніж оден
у насті
папуга на ймення джозеф
у віти
песик зоветься джо

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



В опозицію дівчина
Виряджала бійця,
Кріг ковбаски надівши на
Два варених яйця.
Босих ніг не шкодуючи,
Провела за село.
Стрічку "Я — голодуючий"
Одягла на чоло.
Бульбу, зварену в виварці,
Розтовкла на м'яке
І від імені виборців
Наказала таке:
— Будь частіше тверезим.
Вимовляй всі слова.
Захищай інтереси
І відстоюй права.
І цитуй неупинно
Із чільних сторінок
І журнал "Україна",
І журнал "Аганьок".
Пнись не в руководящі —
Не велике цабе,
Й ближчим будь до трудящих,
Умоляю тебе.
Тож не спи у готелі,
А ночуй під мостом.
Хай здригнеться в постелі
Академік Патон.
Своє серце і мозок —
Все віддай боротьбі.
Академік Амосов
Вшиє нове тобі.
Пильним будь, як в дорозі,
Що б там хто не гарчав,
Й тебе виведе в творі
Академік Гончар.
Виступай не занадто,
І можливо, якраз,
Гамерицький сенатор
В гості викличе нас.
Тож оформ неодмінно
Передплату в Ню-Йорк
На журнал "Україна"
І ра-адной "Аганьок"…



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Весняна повінь
Омиває світ
Осквернений
Зимовою дрімотою
Землі скованої льодом
Сльози
Змивають з душі
Гріх твердості серця
Весна на пустині —
В очах пече пісок
В зубах хрустить пісок
Кров всякає у пісок… 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Дме ураган – мов пробує терпіння
в дерев, дахів, у звірів і в людей:
ану чи є у нас міцне коріння?
Ану чи вирве віру із грудей?
Зламались дні в змаганні, мов штахети,
а вітер не вщухає і в серцях…
Назустріч бурі вперто йдуть Поети
і не лякаються тернового вінця… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Яка їх тьма в небеснім полі,
Над неспокійними снігами,
Що здійнялися в зріст дерев
Зимовими вітрами!
Ніби з цікавістю до долі,
До нерішучих наших кроків,
Що люд ведуть у вічний спочин,
Зрять зорі безліч років.
Але ні радості, ні болю
Немає в цих перлинах ночі,
Вони холодні й сніжно-білі,
Немов сліпі Мінерви очі.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Скажи мені, що справа в тому,
як
віру в серці я носив.
Скажи мені, що ти нікому
за це не продаси.
Скажи мені, що я стомився,
що це
зламався тихий жах,
і через темний грудень-місяць
вже тягнеться межа.
Скажи мені, що справа в тому,
куди
поцілять уві сні.
І вже тоді не скинеш втому,
як прийдуть думи навісні.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Живі ще інколи ідуть
На бур’яном укритий схил,
Їх ваблять написи могил;
Та мертвих більше не несуть.
Говорять рими на плиті:
«Тут завтра лишаться всі ті,
Хто нині має на меті
Лиш поблукать на самоті».
Віщує смерть гранітний вірш,
Та помічає він все більш,
Що мертві в дім не йдуть низький.
Чого злякався рід людський?
Було б неважко змудрувати
І каменям сказати: «Ні,
Не будуть люди вже вмирати».
Вони б повірили брехні.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Тонесенький пензель
Мов вiтер тахлi озера
Торкається шовкового простору
Сажею чорнила
Малюємо
Живе зелене листя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Серце моє, я не можу забути,
Як ти дзвеніло в період кохання.
Хочу цю ніжність я ще раз відчути.
Не зупинись перед словом благання!
Серце моє! Ми у тому не винні,
Що почуття на долонях в нас тануть,
В рай відлетять, як пісні солов’їні,
Нам залишаючи лиш світлу пошану.
Серце моє! Ну хіба я твій ворог?
Чом ти так часто ведеш у неволю?..
Наша байдужість не згине так скоро.
Так збережи нас від смерті і болю!
Струмінь повітря в обличчя повіяв…
Що це: ілюзія? може, розвага?..
Доки живу, доти житиме мрія:
Серце моє – почуттів перевага.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Що скаже нам байдужий споглядач,
дослівність обpазу надибавши між нами?
Вже дія пеpейшла до залі,
і дивляться вони, і дивляться, о диво, Хево!
І дивляться, тож гоу попpи все —
попставини спpиятимуть на це,
вже дія пеpейшла до тебе, пpутенію;
я пpутенію з тебе, льоґотипе,
злягаймося у бельведеpі. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Удосвіта скидаюся тобі
на пузаня сусіду, що pидає
за ніжкою твоєю. Та pобіть
що хочете. Ось мишеня мале
випоpскує мені з pуки, ой, нене,
таке pухливе, падає додолу
і насмеpть забивається, диви…
Я дуже сильним почуваюсь,
бодай би гpалися зі мною —
помиями б захлинулось все’дно
чи pоздушив удосвіта сусіда,
я не винен.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



через пустелі натовпів людських
через самотніх сердець оази
крізь дощі людських я
не поспішай розставляти крапки
не позбавляй смерть її роботи

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Як приємно повертатись
Після довгої розлуки;
Покохавши, посміхатись,
Коли смерть цілує руки.
Як приємно зрозуміти
Те, що все на світі грішне,
І, зірвавши ніжні квіти,
Привітатись із Всевишнім.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Найвищий зміст ми знайдемо в коханні,
У теплих, ніжних і простих словах,
В надіях, мріях, добрім сподіванні,
В буття поезії живих томах,
У праці творчій, довгій, копітливій
Ми знайдемо гармонії вінок,
В неспокої, вітрах і зливі,
В красі природи, в свіжості думок.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Дивишся
Людина
Бог лiпив її iз глини
I тхнув в її життя
Дивишся
Людина
Хто ж лiпив її
I з чого
I чому
Тхнув в її страх 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Такий пpиpодній пеpеляк,
так тішить сеpце,
так кpає сеpденько моє, о, Хево Єжижанська,
підніми,
ще вище задеpи спідницю —
немає кpащих за совіцькі ноги.
Пpо те вже не напише твій часопис,
пpоте pозповідаю сам собі
пpо залишки секpеції своєї
на стоpінках його.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Як хочеться спокійною рікою
Текти у даль, як рушать з гір сніги,
І пестить ніжно хвилею-рукою
Моєї Батьківщини береги.
Як хочеться, відмовившись від бою,
За хліба шмат облишити війну.
Як хочеться зустрітися з тобою
І злитися у квітку ув одну.
Як хочеться проститися з журбою,
Що в кожному із нас нетлінно є.
Як хочеться вже буть самим собою! —
Та хтось невидимий уперто не дає.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Червона троянда
Трубка телефону
Чекаю
А може швидше
Нiж почую твiй голос
Весь цвiт опаде 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Трощу устої вікові,
Поради відмітаю —
Мов мак, розсипаний в траві,
Любов свою збираю;
Нехай коліна у крові —
Збираю все, що маю
І через грати місяців
Новий квітник плекаю.
Для тебе квіти всі оці —
Поглянь, як мак палає!
Червоний мак, червоний мак…
Кому віддам — не знаю.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Люди
Як зерна пiску
Несенi мурашками
Щоденних необхiдностей
I надiй 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


коли змилиться це мило
після довгих серіялів
на столі чи на підлозі
де ми ваньку не валяли
де ми часом лиш у ванній
запивали пиво раннє
справа лишиться не в прозі
а в оцій ось у маляві
що напише полонений
рухом поглядом чи фотом
а чи настроєм вагітним
і залишить лист на потім
щоби згодом прочитали
чого тільки ми не мали
в липні березні чи в квітні
обливаних власним потом
як не потом то водою
построзмовного розмаю
що розливсь на підвіконні
де незручно я знімаю
фото джінси чи покрівлю
з постмайбутнього вже римлю
де стомилися вже коні
у судьби стояти скраю

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



є люди
тут і там і всюди
що їдять такий хліб як і ми
люблять сонце й не люблять пітьми
що мешкають не на багамах і не в пустелях
а в схожих на наші оселях
і часом так само жаліють себе
і дивляться те ж по ТБ
та ж сама чекає на них небезпека
і дошкуляє узимку їм холод
а влітку спека
і сумно їм восени
і плачуть вони аякже
але сняться їм інші сни
і мислять вони інакше

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Крутиться
Ой куриться
У полi пiсок
Чи вiн
Хай живе нам!
Чи може
Вже здох!
Ох!
На камiннi
На корiннi
На корi вербиннiй
Мох 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я не історик, не пророк,
Напевно, я — підводний човен,
Важкими роздумами повен,
Лежу на дні, такий мій рок.
Дивлюся пильно в перископ
За тим, що діється на суші,
Але зізнатись конче мушу,
Що маю я ще й телескоп.
І дістаю його тоді,
Як від людей стомлюся дуже,
Милуюсь я зірками, друже,
Всю нічку прямо на воді.
То ж так ось, нехтуючи сном,
Я, мабуть, ще і астроном.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





На звалищі те, що колись було чимось,
Але не згодилось, але зіпсували –
Не вміємо жити…
Хто ж швидше учімось,
Летімо на світло –
Нехай краще спалить,
Ніж так загнивати,
Ніж так забувати,
Як лінії долі єднала взаємність.
Зібрались від хати
Втікать ластів’ята.
І нас гонить холод –
А ми зостаємось.
– Та ні, розстаємось, –
Зітхає відлуння.
І все нас розводить,
Не тільки погода.
А ми зостаємось!
Натягнуто струни
Дротів за вікном
Для новіших мелодій.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Дай мури розлуки
завити словами,
Й пустити фасадом
плющевий пагін.
І хай би мурахи руді
поточили
Ті мури своїми дрібними зубами.
Засіяти б просом
веселого сміху
Круг мурів тих поле
й полити сльозами.
І стало би просто і легко чекати.
А люди зі скуки би стали брехати.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Смiймося з цих якi
Шукали доказiв
На iснування Бога
Смiймося ми всi
Якi не вмiємо знайти
Доказiв на iснування себе 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Де жа ми все це вю,
де насправді?
Інфанте, симулякр, кіркеґор…
Я мовчу, наче селінджер в комі,
вже хвилин як п’ятнадцять мовчу.
Се — діжа, се, диви,
поміж нами
розливається дерріда.
Дуже затісно тексту у тісті,
він згадати не може себе:
Де жа я? Де жа ти, милий друже?
Я живу, же ву пре, подивись —
тю муа кортасар хоча б трохи?
ЮЖД ти моя, ЮЖД…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Перегорить, уляжеться, втрясеться,
Бо так життя влаштоване єство,
В моїй руці моє гаряче серце
І білих дум велике торжество!
І кличе ввись невидимий дозорець,
Грядуть нові, небачені ще дні,
І посміхнувся Юрій Змієборець
З коня гривастого лукаво так мені.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Коли мрії порушать прозорість очей,
Коли сяйво затьмарить цариця ночей,
Коли квіти зів’януть під натиском ніг,
Коли ти роздаси все, що в серці беріг,
Коли руки чужі руйнуватимуть світ,
Коли смерті при зустрічі скажеш: “Привіт!”,
Коли щастя не зможеш ділити на двох,
Помолися під небом – і вибачить Бог.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Вiдiйдемо звiдси у вiчнiсть
Мабуть не змiниться нiчого
Неначе б зникнув малий камiнь
Зi стежини
Якою бiжить час
Оставив слiд не бiльший
Нiж дощева краплина
I пару лiтер
На камянiй таблицi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Уяви ми про свій не маєм зріст
Поки не скажуть нам звестись
І, якщо вірне плану все,
Сягаємо в небесну вись —
Оспіваний в легендах Героїзм
Буденним був би трударем,
Коли б жалюгідно не горбились ми
Із страху стати Царем —

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Свiт виданий на лакомiсть
Фальшивих не-пророкiв
Без осолоди кадила
З одної у другу
Ведуть нас неволю
Не в iм’я Духа Святого
I не в iм’я Сина
Простягають до нас
Руки плямованi кров’ю
В руках куснi соленого хлiба
На обман голодним тiлом i душею
Але сiль роз’ятрить нам пам’ять
Рани захоснуть як хлiбовий м’якиш
Пiднесем до уст ваших
Гiрку частку вседержителiв чашi
Дощем заповiтним горюче вугiлля
Огонь i сiрку i вiтер гарячий 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стоїш мала й невинна, мов дитина.
Під місяцем виблискує роса.
Осіння ніч. Безлюддя. Спить Долина,
і схилені над небеса. 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Слухаєш музику,
без кінця слухаєш мою музику,
гадаючи, що вона і твоя також, ні?
Ні, гадаючи, що вона Галя,
без кінця моя.
Читаєш ґазету, га?
Таку безкінечну і звивисту мою,
пpагнучи зpозуміти заpазу-
мілість кpихіток моїх, Ніко-
лись була моя.
Думаєш пpо мене,
видатна пловчиха зелених зеле-
з ебоніту витончених ночей?
Так, відаючи пpо сіpоманітні, Іpо-
сиpонічні жалі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Травневий дощ – на свіжість першотрав.
Гримить, тріпоче злива над садами…
Тонкий пагінчик грому не злякавсь,
а притуливсь до дерева листками.
У всьому рух, бажання сонця, ріст –
на перший погляд: переляк негоди…
Почувши силу, вперше ломить міст
стрімкий потік на гребені свободи.
І п’є земля, щоби рости й цвісти,
у вічнім лоні зачинати літо…
Цілує дощ у зблисках золотих
вінок весни, не зірваний ще вітром…


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Коли б ти йшов впоперек ями
Нитку павутиння намацуючи ногами
Це б була
Дуже мистецька алегорія життя
Бо не вульгаристи
Й не артисти
Не секретарки особисті
А ця нитка не дуже видка
Хоч тривка
Рятує тебе від
Смерті хижого вовка 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Тихо. Сумні дороги
в полях за селом згасають.
Місяць на обрії мовби чекає на когось.
Вітер в садах засинає…
Темно. Місячне світло кволе
не в силі пробити темінь…
Ніч – наче черниця- вітра уперто молить,
здіймає габу до неба…
Вогко. Дерева у росах і трави…
Хата поблискує дахом…
Барвінок подвір’ям плете собі сни кучеряві…
Безсонне вікно ловить Всесвіт палаючим птахом…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Душа вбирає всі недуги світу
і тихо просить в осені тепла.
Достиглі яблука. Початок пізньоцвіту.
Як добре! Ти ще не перецвіла… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Жив
Палало вогнем
Серце
Любов
Страждання
Спiвчуття
Схаменувся
Коли замiсть
Серця
Була грудка попелу
Зволожена сльозою 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Система страждених хотінь
У сутінках неуможливлень
Відкинула гратчасту тінь
На площину пласких реалій
І заплітається язик
В гілках замулених каналів
Думок.
І сходить над усим, немовби повня,
Безсилля.
Повне.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Гiркоти склянка
Дожидає терпеливо
На цих що руку простягнуть
Вiдмiренi краплини
Часу i щастя
Остання крапля
Пора вiдiйти 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Марина (– ім’я Цвєтаєвої,
Погляд – тієї ж Марини),
Вже вкотре світаємо ми?
Знов над ранок важкі люпини
Спогад-цвіту додолу падають:
Забувають і знову згадують,
Як були вони пурпурові,
Ледь блакитняві, чи бузкові…
А лишились люпини Марині
Синьо-чорні та чорно-сині.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Де ж любов
Подiлась наша
До батькiвських
Бiлих хат
Чому ж замовкли
В серцi струни
Що грали як широкi ниви
Коли сади бiлiли в квiтах
I рунiли в зеленi лани
Де ж свої серця
Ми загубили
Що не вернулися
Пiд рiдний дах
Ми i дорогу позабули
Наш дiм вiдвiчний
Тiльки в снах 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Настане мить, коли
паралельні прямі наших доль
Перетнуться – (таке трапляється
в таких нескінченностях, якою є
наша розлука) –
Почнеться нова реальність:
Зустрінуться погляди,
Зіткнуться руки,
Зловлять і загонять
У глухий кут
Душу,
Розбещену безкінечністю.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Казали: успіху — ґудлак!
І хай щастить у цьому світі.
А озирнувсь на цей ґулаґ,
то всюди — вітер.
Та всюди сталін на землі,
і упирі, і вовкулаки.
Ввесь світ у присмерку змалів,
нема ґудлаку.
Можливо, гріх і негаразд,
і дух, припсярений до кону.
Алеж ґудлак… І раз-у-раз —
як на ікону.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ледь намацаєш живчика,
і ти вже готова, дитино, до мене;
тpимайся, допоки все зливою стане
pозхлюпувати тебе на всі боки, тpимайся
за мого Олексу Багpяного, твого Жаданого Вивеpта,
за їхнього Сашка Незбагненого, за чийогось Бажана Веpшкового.
Це виглядає на запpоданість, відтак
ледь намацаєш живчика, а ти…
Кохай мене так, кохай,
діткнутий твоєю завіpюхою, кохаю теж
за бозна що:
за мого Слинька Безхутpого, за його Юpка Захопника,
за їхнього Слизька Бездомного, за Вpотіну Ласкавую.


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Чому ж нiхто не написав поеми
Про кропиву що росте пiд тином
Вона ж таксамо є зелена
Життя любить серед лiта
Така сама її фотосинтеза
Троянду любимо бо хоч коле гарна
Кропива же ж пекуча й нецвiтуча
Не мають з її втiхи руки нi очi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А свiтло
Чи воно мертве
Однаково сонцю свiтити
На стiни домiв
I в’язничнi мури
Промiння висушує
Воду джерел i краплi кровi
На полях екзекуцiй кулею
I голодомором
Осiяє безтурботно мертвi
Пустинi спопелiлого духу
Але в зернах збуджує життя
Виростає ряст
Топчуть його босоногi дiти 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Заглянула зоря
Не Вiфлеємська
У церковнi очi
Заплакала Матiр
Вiрою-сльозою
На музейний номер
До лиця прибитий 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Життя і смерть — їх я вже не боюсь,
Мій страх розтав, згубився між роками,
Моя занедбана, вином залита Русь,
Хто тебе душить нашими руками?
Поговори зі мною, поясни —
Чому така багата ти і бідна,
Чи віриш ще в обіцянки і сни,
І чи ми одне одному потрібні?
Мене губили сила і краса,
Енергія, з якою я не впоравсь,
А що тебе? Амбітності яса,
А чи грибкова паразитна поросль?
Але нехай, я дякую завжди,
За кожен день, за, Боже, Твою милість,
Ти знаєш краще, хто ми і куди,
Як знаєш, скільки нам обом лишилось.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я наблукався по землі
Й вернуся скоро вже додому,
Мені відомі всі болі
І тільки щастя невідоме.
Пізнав я холод різних братств,
Шляхи безрадісні і хресні,
Не загублюсь поміж багатств —
Умру, як треба, і — воскресну!
Знайдусь, як тому прийде час,
Як браття родяться хоробрі,
Я вірю, люди, що ви добрі,
Бо як же жити серед вас?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Такий екстаз:
(Не зрадьте, не зарадьте…)
Від щастя до тривоги –
Тільки крок!
Бентежиться Антонія Сарате,
Зібравшись
Танцювати між зірок.
Так легко
Каблучками ритм відбити
Під серця стук
І срібний передзвін.
Любить, як пить,
Чи пити, як любити
І не гамуло – найдревніші з вин.
По лезу крок,
Між жахом і нудьгою.
Хтось крикне: “Відьма!”,
Хтось шепне: “Свята…”.
А потім так
Поглянути на Гою,
Що перейде у вічність
Мить ота.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Дівчино із пляшкою вина,
Чом сумна, куди ідеш і звідки?..
На губах танцює ще весна,
Груди вже немов прив’ялі квітки.
Скільки ще тобі всього нести,
Хай тепер не здасться забагато.
Я не знаю, що тобі казати,
Може щось розкажеш мені ти.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Магістр алхімії – всесильний час –
Перетворює осені золото
У біле зимове срібло.
А на кого він перетворює нас –
“Населення” на людей,
Чи може людей на бидло?



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



В Африцi рiки мiлкi,
гори засмученi й сивi.
В Африцi зорi такi
як очi твої красивi.
В Африцi трави гiркi,
жовтi вiтри холеровi.
В Африцi ранки такi
як губи твої пурпуровi.
В Африцi справи тонкi,
тиша пiдступної змови.
Тут кiлометри жаркi
як нашi гарячi розмови;
гостра моя ностальгiя
серце нещадно шкребе.
В Африцi небо, як мрiя,
чисте i голубе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Кожна дорога
Коли йдемо вдруге
Коротша
Але нiхто
Не живе двiчi

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Хтось іде додому
А вдома
Жде на нього втома
Прожитого життя
Дім домівка домовина
Філології це вина
Чи схожість випадкова? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Іще зелені падають горіхи,
та жовте листя на розлогих вітах…
Старий горіх
поважно у такт вітру
хитаю короною
і споглядає на два кволі саджанці –
мабуть, не впізнає своїх
онуків… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Розпечений камінчик сонця
Летить на голову Сократа,
А той не пробує сховатись,
А намагається
Назвати.
За півхвилини до загину,
Коли у роті – смак цикути,
Коли вдається щось збагнути
В розпеченім промінні сонця.
І то – найвище одкровення,
Але вже нікому відкрити,
Бо навалилося на горло
Розпечене коліно Сонця.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Землi з-пiд нiг
Грудочку малу
Я пiдiйму
Це життя мого
I серця
Найцiннiший камiнь
Пiдiйму
Та покладу
На тесанiм гранiтi
Це пам’ятник
Батькiвщини моєї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Лише годинник
Ходить невпинно
Вечiр —
Змучений засинаєш
Сниться поїзд
I воля 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Думок в безлітерному слові
Окреслю контур віражу,
На неземній магічній мові
Я про любов свою скажу.
І, ворухнувши ледве перстом,
Забувши мудрі словеси,
Таким простим небесним жестом
Мені ти відповідь даси.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Падай, листя, падай, трухлявішай, пень,
Довшай, ніч, коротшай, день;
На деревах лист тріпоче,
Про блаженство він шепоче.
Засміюсь, коли морози
Тут розквітнуть замість рози;
Заспіваю, коли ніч
Прожене дня світло пріч.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Безтолково,
Беззмістовно,
Як розмова уві сні,
Клич любові
Кволим паростком проклюнувся в мені.
Покурити
Легковажно на перерві вийшли вдвох.
– Маю Віту,
Щоб життя своє згубити, бачить Бог.
Без відтінків,
Монотонно вимовляються слова:
– В мене жінка,
Розумієш, надзвичайно ділова.
Безвідмовно,
Наче гальма спрацювали на ходу.
Клич любові
Чи катання по найтоншому льоду?
Вітер коси,
Наче аркуші, спроквола пролистав.
– Заспокойся!
Я не рвуся ні на жоден п’єдестал.
Безумовно
Вітер витре, вітер витрусить сліди.
Клич любові…
Треба йти, але не виберу, куди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я не журюся й тим більше не плачу,
Та, коли гляну на зорі нічні,
Часто між ними холодними бачу
Очі твої сумні.
В душу закрадеться спогадів зграя:
Стільки тепла — не зумів зберегти.
Чому пройшов я повз тебе, — не знаю,
Де тепер зараз — не відаю — ти.
Як би не випало долю шукати.
Де б не водив мене вітер надій,
Знаю, скрізь буде зі мною блукати
Погляд зажурений твій.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Все це було,
розмило лак.
Посмішка тепла також
була.
Хмари прийшли,
добре вітрам.
Ранок колись надію
вертав.
Дощ відшумів,
голос замовк.
Наче із серця вже впав
замок.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Сидимо разом
Пережовуємо вечiр
Розiйдемося
До своїх домiвок
Поринемо в онанiзм 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Моя простягнута рука
Чекає на тебе
Чи тiльки є
У цьому сенс
Бо i в хвилину цю
Орфей знова
Втрачає Евридiку 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Вітри осінні совами кричать,
у передмістях будять вікна сонні…
Дивлюсь на світ крилатим лелечам
з твоєї чоловічої долоні.
А десь палають зоряні світи,
десь квітнуть зорі, мов у травні вишні…
Невже зі мною ти не полетиш
лише тому, що був надміру грішним?
Земля чекає віри й чистоти,
опісля зливи – сонця й воскресіння
Збагнути вічність… Вчасно прорости
новим стеблом, не втративши коріння!
А ти смієшся: дерево буття
поволеньки над нами усихає…
А я в польоті лиш люблю життя!
А я в очах твоїх надію виглядаю.
Й, почувши спрагу крил своїх малих,
у слабкості своїй, всесильна духом,
тебе залишу для забав земних,
бо прагну лету, неба, сонця й руху!..

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Один тривало все момент
Це за мало
Зрозумiти щастя 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не треба, любий мій, не треба
У хащах бузини бузку шукати
Й казати “солодко”, де пахне гіркотою,
Де ми не вільні над собою,
І у собі не вільні також.
Не треба, мій сумний, не треба
Сповідуватись сивим вербам
І називати їх пестливими словами.
Ти німоту гортанню не зруйнуєш.
І крик твій – тільки змах крила
безшумний
Над чорною ріллею, що чека на зиму.
Усе, що маю – неможливе,
А що не маю – дійсність спрагла.
І не дивися так тужливо
У сірі очі забуття.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Відлюбив, відгуляв, відхрестився,
за драґлистий обрій упав;
з харчової посилки тирса
обгорнула заснулих пав.
Наостанок з півлітра суму,
з півдесятка хмільних дзвінків,
хтиві пальці у рурку всунув,
щоб не були такі м’які.
І на пиво останній ґрейцар
розміняв, як останній бевзь,
і дививсь, як місяць береться
по драбині на край небес.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Чужий…
А чужому в хаті
дуже прикро сидіти.
Чужі у нього робота,
мова, жона і діти.
Чужому краще гадати,
що він сторонній,
бо інші
у нього слова і дати,
і суму холодні вишні.
Чужому чужим для себе
важче, повірте, бути:
далі ховати, ніж треба,
смерти
складні атрибути.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


На юности нашої
нетерплячі листи
змогли б ви,
не гаючись,
відповісти?
Зараз,
не залишаючи на потім.
Вдома самому,
а не на роботі —
на машинці поклацати
і на підпис покласти.
Здавалось, це легко
чи, може, приблизно,
як з ходу, з розгону,
без зайвих спроб,
юнаком
переплисти
Дніпро.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Не питай «як довго?», не кажи «навіки»,
Бо зів’яло все те, що могло б рости,
Бо взялися мулом помілілі ріки,
Вимовиш «ніколи» — відлуна «прости».
Я чомусь не вірю у кохання вічне —
Все стає золою, що колись горить.
Почуття велике — почуття трагічне;
Дякую за вічність, що тривала мить,
Дякую за правду, дякую за друзів,
За красу, що з мудрих струменить очей,
За реальність дику здійснених ілюзій
Божевільних ранків, золотих ночей.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Вип’ємо за Івасика-Телесика,
закусимо жменею макарон.
Була в нас граматика, була й лексика,
нині плаває мовою лиш Харон.
Пропонує конверти, блянки, інструкції,
мапи, зачитані ним до дір.
Заморський павич до ніг його тулиться,
сп’яну виміняний на мундир.
Вийде на бережка і ощадливо
порахує грошики за перевіз.
Потім з баркасу гукне Терещагіна,
потім сидять — до півнів, до сліз.
Була, мовляв, у мене митниця —
повний, як водиться, синтаксис.
А тепер, бач, зі стелі сиплеться,
дочка-хвойда і син-таксист.
Вип’ють за потебнянською звичкою,
закусять морфемою й дивляться зло,
як повагом суне Лопанню-річкою
репресованих літер морфлот.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я був чужий
і я не жив
у цьому лагідному місті,
де одержавлений режим
плів вечори свої імлисті.
Тягнув у вірші низку назв,
що мали вдачу бути й бити
по нервах —
наче ніжну бритву
цинічно правив
тихий сказ.
Холодний шал…
Та я ж не жив!
А скнів. Повільно й примусово.
Робила доля віражі
і йшли задумані мусони.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Свою смерть зустрiнемо лише раз
Чи це пункт рiвноваги
Мiж живими i мертвими
Людиина пришпiлена своєю смертю до життя
Вкочує камiнь вгору
По драбинi рокiв
Пiзнiше родиться хтось новий
I важкий камiнь ранить молодiї руки
Наша молодiсть опливає стопи
Криниця нашого життя
Але не можемо зачерпнути
Нi зiрвати яблукiв майбутностi
Якої вже не доживем
Хоч буде
Не шукаймо Тартару
В земних надрах
Не там Сизифiв i Танталiв муки
Вони вже тут
Посеред нас 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Чоpнокоса жінка, вона лежить,
в неї нежить, і вона любить мене,
дивиться в небо і, здається, на мить,
що я так само. Піднімаюся вгоpу.
Випадкові pиси — виpаз, що скла-
вся у здивовану ніби хіть:
хитни сей обpаз тpояндового скла,
і буде гоpе. Ще дома день.
І буде знову світ гоpідном,
глибокі очі не знайдуть не-
ба навіть у небі. Їй все одно,
що я так само. Не бачу світу.


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


В самоті, де тепло і солодко,
темна персть, як черепаша плоть.
Дні сепневі – сірники короткі –
дерево і скло, і сам Господь.
Вже ріки нема – ні за рікою
жінки золотої, ні снаги
звуку паперового, що втроє
складений, як вірші і сніги.
Осені цегельня, цера снів.
Теплий дим, прокислі вина часу.
Янголи – як тінь на полотні –
зупинились, не відкривши засув
остраху. Ні тиші, ні ридань.
Порожнеча вічності як нори.
Звірі розділилися в родах,
іменах, як голоси на хорах.
Й тільки там, де самота сама,
Й вина часу згіркли, і для тіла
стебельця тоненького – зима –
чорне й біле, як самотність ділить.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



	В панцирі добрім
	Лицар хоробрий
У спеку чи в хмарну браваду
	Довго блукав,
	Пісню співав
В пошуках Ельдорадо.
	Під шалом вітрів
	Юнак постарів,
А серце не знає розради,
	Бо скільки не йшов —
	Землі не знайшов,
Що схожа на Ельдорадо.
	Як зовсім змарнів,
	Він привида стрів
Й спитався у нього поради:
	«Мені дай збагнуть,
	Лежить де та путь,
Що в землю веде Ельдорадо?»
	«За місячні гори,
	За простір нічний,
В долину тінистого саду,
	Скачи до мети,
	Як хочеш знайти,
Як хочеш знайти Ельдорадо».

<|endoftext|> 
<|startoftext|>

Раптово усі поставали борцями.
Усі з піджаків майорять прапорцями.
А я – не борець, не трибун, не оратор.
Дурна в мене вдача, паскудний карахтер.
Не маю позиції, навіть – і пози,
Отож балансую між віршів і прози.
Але не пишу я в ній про патріотів,
Про славне лицарство – про них і поготів.
Чи то – поготів? Ні, здається – поготів.
Також не пишу я про гуннів, про готів,
Ані про манкуртів, ні про яничарів,
Ані про Батурин, ані про Почаїв,
Ні про Калнишевського, ні про Мазепу.
Варю собі каву. Читаю газету.
Ходжу до клозету. Ходжу до театру.
Палю сигарети. Здебільшого – “Ватру”.
Оскільки ні “Кемелу”, ні “Галуазу”
Ніхто не пришле із Бродвею й Монмартру.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


прутик мій чисто вербовий
замах мій суто вербальний
всі ж подумали — змова
масонська зла аномальна
батожити прутиком воду
водити прутнем по колу —
все одно що із рота
вірші не виймать ніколи
а місто подумало — знову
навчання ідуть за містом
а це назрівала змова
матроська безжальна дійсна

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



На перехресті осені й зими
Навряд чи варто зачинать love story.
Ліси порожні і поля просторі –
Чи ж в просторі не згубимося ми?..
На роздоріжжі осені й зими
Нізащо зарікатися не буду
Я ані від тюрми, ні від суми,
Тим паче від сурми Страшного Суду.
У осені на дні, на самім дні,
В холодні дні, нудні й немилосердні,
Сказати “так” (або сказати “ні”)
Не легко, як, скажімо, десь у серпні.
І в кожнім дні, немов у вигнанні –
Ми, й невтямки нікому з нас, нікому,
Що зовсім не на білому коні,
І навіть не на іншому якому, –
На ВMW, або й на БМП
Зима влетить по вимерзлій шосейці.
(Чуття – холодне, темне і тупе,
Мов скринька замикається на серці.)
Тож чи знайдемо ми спасенний спосіб
В передчутті мелодії сурми
Порятувати цю одквітну осінь
З-під гострих крижаних коліс зими…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стало зимно без імперії комусь,
наче з діркою у серці. І дивись:
ти покличеш, я не озовусь,
бо хмільний в евакуації кумис.
Я не п’ю окупаційне молоко
і не ходжу вчитися за міст,
бо підірваний аґентом Золотько.
Він — не колябораціоніст.
А за мостом казино і синема,
і з підручників повирізаний культ.
Є заручники, а лазарів нема:
нікому співать за пролеткульт.
Може, вернеться на краще по війні?
Засмакує сало як колись…
Стало зимно без нашийника мені:
мерзне шия, плаче Зоя. Не дивись.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пробило моє серце
Десять стрiл
А iншi устромились в очi
Нехай не бачу в йому ран
Нехай засну
В безперестаннiй ночi 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



мого буття що значить мить
супроти всесвітів незнаних
чому ж бо серце так болить
чому не заживають рани
куди ж бо зрештою біжить
дорога що мене обрала
мої мечі і мої рала
без мене скільки будуть жить

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Далекий сумнів –
І близька підказка.
Далекий біль –
І в жмені анальгін.
Далекий спомин,
Як чарівна казка –
І поруч анекдот:
Смішний, дурний, терпкий.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я знаю, березень настане,
Для себе й ти це зрозумій,
Я ще проснуся і відтану,
О, милосердний світе мій!
Бо я іще в душі і в слові
Натхненно вірю далебі
В дощі травневі кольорові
І в ранки сніжно-голубі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Мiсяць в далекому небi
Ледь бiлiє
Тиша з туманом осiдає
На бляшаний
Церковний дах
Пора для роздумiв
Коли з собою
Сам блукаєш
По запустiлих вулицях 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Навiть якщо перейдемо
Через розбиту шибу
Яка пiдрiзала
Iкарове крило
I вiдгорнемо з чола
Лiпке павутiння спогадiв
То й так
На волоссi залишиться
Срiбний порох
Якого не згорнемо
Гребiнцем третiх зубiв 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



можна й тут не шукать вороття
на цікавім і довгім віку
чужина ж бо то теж є життя
та життя без смаку



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Я, здається, ніколи іще не бував
У таких закосмічених зонах,
Як прийшла ти у дощ, що тебе цілував
І піснями шумів у газонах.
І хай спогад недільний, мов радісний щем,
В нас у когось у серці воскресне,
Як тоді я хотів твоїм бути дощем
І земним, і так само небесним.
Як по вінця бажав твоїм бути вином,
І вінком, і вінцем, навіть віном,
Як я Бога молив не розбавити сном,
А подовжити райдужні дні нам.
Але пам’ять твоя, немов блискавки лизь,
На фіранках чужої веранди —
Ти забула усе, як на кухні колись
Свої жовті прив’ялі троянди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Життя всемогутнє
Майстерно сплетає
Щастя i радiсть
Страждання й журбу
Каменем днiв
Нас все притискає
Непомiтно викрадає час 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я дуже хочу, щоб тебе
за мною серце заболіло.
Та в ніч невпинно день іде
і мертвим сном вкриває тіло.
Заснеш. Забудешся. Згорить
при зорях десь небесний погляд.
Не заболить, не заболить
байдуже серце – знаю добре!
Не заболить… Чуття – німі.
Холодні тіні пропливають.
І не весні, і не зимі –
осанну темряві співають.
Покірно моляться до стін,
пильнують сон твій так охоче…
Моя надія – то лиш тлін,
пожухлий жар у серці ночі.
Але любов моя дзвенить
струмком невпинним між снігами,
і, раз жива вона, болить,
й пливе, мов ниточка, за нами… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Що ти — повія? Не повірю.
Бо в темряві я не впізнав,
як ти проходила повільно,
таємний кидаючи знак.
Що ти — повія! Та не вірю.
Ну, може, кооператив,
де ти, притягнута суспільно,
ще стримуєшся перед тим…
Що ти — поввія… Не зумію.
І я собі не признававсь.
А так натхненно,
тепло,
вміло
тієї ночі світ хитавсь.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Хотiв я до тебе пiти
Але падати став дощ
Хотiб тобi троянду принести
Але уколовся в палець
Хотiв я…
Осталась одна краплина кровi
Одна дощова перлина
На зеленому листку
Пам’ятi моєї

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Сьогодні вранці мені
зателефонував мій давній знайомий.
Давно вже від нього
не чути було нічого.
Він розпитував
про моє життя, здоров'я, новини…
Він говорив,
що я талановитий,
що мої книги геніальні.
А наприкінці розмови
попросив у борг грошей.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Отак починається сон.
Новеля чи нарис.
Притча.
Неначе ти просто і звично
вправлятися
вмієш веслом.
Не візьмеш чужої води,
живої чи мертвої…
Може,
подумаєш тільки: “О Боже,
невже я доплив
сюди?”

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


А час летить,
а ворон кряче,
а спомин білим полем скаче,
а біль
болить.
А час іде,
а жайвір — в небі,
а спомин лине наче лебідь,
а біль
болить.
А час вже став,
і дощ скінчився,
і дурень думати навчився…
А біль —
лишився.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Око ромашки
в трикутнику лісу
дивувалося довго
з колючого дроту
й таблички,
на якій були трикутником
намальовані
три пелюстки… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Що вдієш, час і відстань –
То найбільша згуба
Для душ непевних,
Для неповних душ.
Твоя душа така.
І соромно кричати
В порожній всесвіт
Про кохання.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Твоєю байдужістю
Захлинається моє кохання.
У димові твоєї цигарки
задихається мій
Ненароджений син.
Я борюся за життя, —
Ти його нищиш.
Але, хто з нас правий? —
Я сказати не можу.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Увiйти на ступiнь глибше
Пробитись через закислу плiвку
Писаних слiв
Кутя ж не тому
Має смак
Що ложка
Задзвонить об зуби 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Вернувся на землю я знов,
Вже серце моє не болить,
Я знаю, що може любов
І кожна рокована мить.
Хай змінює світло пітьма —
Спричинює сонце грозу,
Й на світі нікого нема,
Хто б витер назавжди сльозу.
У цей світ і в той вірю я,
Обидва мені не чужі —
Букет сніжно-білих троянд
Я лишу на їхній межі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Заходу останнi фiолети
Над бiльськовим ринком
Ратушнi куранти
Б’ють на восьму вечiр
Мляво загоряються
В пiтьмi серпневiй лампи
Осiдає втома
На зiгнутi плечi
Червона вiдступа’ пожежа
Мов життя вiд серця
Теплi обiйми у ночi
Крижанi м’якостi у смертi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Коли йдемо додому
Стежка нас веде
Коли йдемо спати
Веде нас сон
Щож веде нас
Коли забуваємо дорогу
Коли життя як сон? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Життя, братове, не стоїть,
Воно іде, летить і плине,
Як Ніаґарський водоспад,
Переливаються хвилини
У тверді кам’яні століть.
І воно змінює свій лад,
І аромат його прекрасний
Стає щомиті вже новим,
І лише той із нас нещасний,
Хто не міняється із ним.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Мово наша
Батькiв i дiдiв наших
Молитво наша
До рiдної землi
Ти як мати рiдна
До сну нас колихала
Учила ти нас жити
Якими бути нам людьми
Ти як кров гаряча
Мiж народом кружиш
Кожний чоловiк
Серцем є твоїм
I хоч ти була
“Генiю пана недоступна”
Царам ненависна
Ми тебе зберегли
Збережем ми тебе
I в теперишнiй нам час
Будемо тобою говорити
I не загине слiд по нас

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кохання нетривке. Ламається, і рветься,
І губиться воно під пресингом подій.
Сьогодні ти поет, а завтра – все минеться,
З душевним кажаном ти вступиш у двобій.
Він пазурі тонкі занурює у тебе,
Ілюзії руйнує помахом крила…
Ти очі вгору звів, та не побачив неба,
Бо замість снігу з нього падає зола.
Тонути в морі сліз людині ні до чого.
Простіше посміхнутись, коли на серці шрам.
На ешафот веде віршована дорога.
Кохання нетривке, і ти це знаєш сам.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





За склом машини – білий день
І білий-білий сад –
Едем, котрого марно ждем:
Він не прийма назад.
Вже повсихали ті грушки
І сливи – диво з див.
Дерева інші – не такі,
Хтось інший посадив.
А ми – плоди того гілля,
Котрого вже нема.
А ми всі родом звідсіля –
А тут – така зима…



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Продать, купить і знову перепить
Усю тебе
З гріхами,
З потрохами.
Віками
Посміхатись і терпіть.
І не гадати:
“Котрий Арманд Хаммер?”
– А котрий Гамлет?
– Котрий просто Хам? –
Звідсіль
На всіх
Однаково дивитись.
Куди б тебе не несли:
В хлів чи в храм,
Чи в цей музей, –
Навіщо
Така вічність?!
Ну оберни
Обличчям до стіни, –
І я клянусь:
Пропалить погляд мури!
Я мала вдосталь
І вина, й вини…
Та чи
Зносить
Ці тортури?
Котурни
Скину,
Й боса по льоду
(Південна квітка
в сніжнім Петербурзі)
З розкішних рамок
Вирвусь, – і піду.
І в друзки скло –
Не заважайте, друзі.
Там за спиною маятник: “Тік-так”
Про очі-ночі,
Про онучі в ночвах…
Але шепочуть
Пристрасно вуста:
– Мені – літать…
Портретом буть не хочу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Династiї народжуються
На каменi
Вiдмирають на м’якiй постелi
Щоб лягти пiд камiнь 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Кохай мене, кохай…
Цей подих – теплий легіт долі –
Пливе крізь роки
й крізь печалі,
Як човник білої пір’їнки
Отої чайки, що кигиче про невідоме,
Й завжди плаче,
і часто – наперед.
Кохай мене, кохай –
Тоненька ниточка, що ниже
Червоні намистини
доль жіночих
В одну на всих жіночу долю.
І юнка на зорю вечірню
Скривавить ніжну білу шию
Коралями надії.
і схоче
Видихнути вперше –
Кохай мене, кохай…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ален гінзберґ і вуді ален
не дійшли до наших віталень
oден з них був їздцем безжурним
другий оскарів кидав до урни
почекають обидва на кухні
поки взую балетні туфлі
поки oдена дочитаю
гляну в очі кольору чаю
закурю
піпі в факс заправлю
з привітаннями пітеру-павлю
не курити вже якось зможу
проживу на два тижні довше
і звичайно ж усі два тижні
буде дощ від нью-йорка до вижниць
на фіґа? почекаю на кухні
поки смажаться яйця тухлі
поки хлопці он-о ганяють
на мопедах і просто так
твої очі кольору смерти
не жени
ален буде первий
вуді вийде і буде мудак
ми не робимо андеґраунд
не різнимося лівий-правий
ми злізаємо геть з мопеда
з цим взуттям знов до ортопеда
подивись на туфлі на кахлі
знов на кухні сліди прочахли
ніби прізвище на е-мелі
що робити тепер земелі?
закурю
дощ два тижні плаче
чаю кольору він не бачив

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

За сим пpиємна поpожнеча,
чек чек чекай на мене, нене,
ади, кохана;
якби не Хева Єжижанська,
якби не пpовінційний pеп,
якби наспpавді пpитулитись,
узяти під пpямим кутом
і вигpати ці кляті пеpегони.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Прилети бескидський вiтре
Принеси з собою бурю
З огнем небесним
Замiни мене у попiл
Розкинь по гiрських стежинах
Якi її стопи топчуть 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



і я ходив по цій землі
в години слабкості і сили
злі й добрі ангели носили
мене на дужому крилі
і я ловив прекрасну мить
і становив я сам принаду
людську дивився клоунаду
і чув як дихає блакить
під ночі зоряним плащем
спивав з гарячих губ я солод
любив тепло й так само холод
і приятелював з дощем
я був відкритим звідусіль
давав і сам жадав поради
зазнав я вірності і зради
я бачив радість чув я біль
мов шкаралупу оберіг
проклюнувши тонким курчатком
я міг почати все спочатку
але не все вернути міг
я не ставав на повний зріст
аби на когось тінь не впала
шукав я доброти начала
а в доброті високий зміст
я не ховався у пальто
я пив із чистої криниці
і знав велику таємницю
яку не відає ніхто



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


дні складаються плизом
за старим перелазом
не відробишся please’ом
не проскочиш благбазом
тут не пройде беaтлес
тут лише беатлeс
тож купи собі атлас
слобожанський наш блез
відсандрарило руку
відванґожило вухо
лунко дні б’ють по бруку
місяці падуть глухо
десь тут щастя лежало
та злизав його пес
як проїхав по жанні
транссибірський експрес
повсідалися чинно
на старих чамайданах
поки вмиє личину
твоя трахнута жанна
і вечеряють миром
не ховаючи лез
за столом що допіру
виріс аж до небес

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Батьки були не схильні до обструкцій.
Робили, аж ввіходили у раж.
А їм якісь інструктори з інструкцій
Читали інструктивний інструктаж
На всі інтеліґентненькі легеньки,
З лобів затерпло витирали піт:
“Коханенькі! Любенькі-дорогенькі!
Терпіли ж вже. Ще трохи потерпіть!
Брак помазків і кремі до гоління
Хай вас не зачіпає за живе.
Не ви – то хоч наступне покоління
В майбутньому напевно заживе!..”
І батько шкріб неголену щетину,
Міркуючи, що, певно, так і є,
І наставляв-накручував дитину,
Що вже ж вона й за нього пожиє.
Не раз вже й ми сміялися на кутні,
І жухла, й знову сходила трава.
А все не починається майбутнє.
А все той час теперішній трива.
Щось десь не вийшло – ніде правди діт.
Хтось винен. (Ну звичайно – не народ!)
Зате уже напевно наші діти
Майбутнього ухоплять повен рот.
Нам офіційно ще не обіцяли,
Але місцями ширяться чутки.
Бо навіть пелюшок не обісцяли
Ті, нами не зачаті діточки…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Скрегочуть жорна
Сиплються друзки життя
Не мука а попiл
Патина смерти
Вiдходять народженi на свiтанку вiку
Пломiння жалiбних свiч
Виблискує вiдлунням мрiй про вiчнiсть
Можемо лише
Склонити голову
Стоячи в болi горла
Вiд ковтання слiз
Понесли труну
Просто в сонце
Наприкiнцi села
Цвинтар
Земля глухо
Падає на вiко
Останнiй зойк
Вiдходячого свiту
Живi тiнi минулого
Без зерна майбутностi
Зiйшлися на поминки
Жують i пережовують
Ковтають
Думки i задуми
Втопленi на скляному днi
Не колисковiй тут мiсце
Вiчная пам’ять лягає
На вiко епохи

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Від великого до смішного,
Кажуть, всього один лиш крок.
Але хто від промаху страшного
Застережливий дасть урок?
Хто нас мислити вивчить немілко,
Хто літати за хмари навчить?
Нас оточує мудрості стільки,
Та вона невблаганно мовчить.
Задаю відчайдушне питання,
Воно гірше всіляких бід
В'їлось в мозок. І серед вагання
Виростає незмінний одвіт:
Звідки в тебе зрадлива хандра ця?
Час облишити кволе ниття, —
Твій учитель — невтомна праця,
А підручник — саме життя.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Вам кажуть правду —
Ви не чуєте.
Не чуйте!
Підносять очевидне —
Ви не бачите.
Не бачте!
Ідіть, возносьте і обожнюйте, —
Топчіть і плюйте, й плачте.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Вертає вітер з вічності слова,
Хоч голос дужий, а вона сильніша,
Смішні земні обов’язки й права
Додолу гнуть нас, але то — вже інше.
Згорають дні без усміху і див,
Байдужим сном реальність оповита,
А я тебе іще ж і не любив,
Бо лиш почав по-справжньому любити.
Думки гнітяться в урвищі німім,
А серце прагне сили й небокраю,
Якщо повинні мрї бути в нім —
Нехай вони високими зростають!
І знову кличу, кличу я слова,
Бо тільки в них розрада моя й поміч,
Хай образ твій стократно ожива,
Хоча б у них, коли не тут, не поруч.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


половину життя розказати на мигах
за обідом чи просто за шклянкою супу
по зірках по очах по долоні по книгах
на одній з яких пітерська наличка “лімбах”
а у другій закадрили харківську суку
там у другій мабуть вже моя половина
нерозказаною вона залишилась
хоч ніякого кайфу дівча не зловило
ні від того що врешті лишилось невинне
ні від того що згодом спіймало машину
на якій ми доїхали разом додому
де й зліпили докупи свої половинки
власне склеїли — річ зазвичай не у тому
просто вже замахавсь не казати нікому
казку-думку про смерть що справляє ужинки
на обох половинках цієї love story
за сніданком чи просто за глечиком водки
все одно будуть павзи ремарки повтори
і суцільні постскриптуми і невермори
як в листах милорадової доротки

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Любіть Оклахому! Вночі і в обід,
Як неньку і дедді достоту!
Любіть Індіану! Й так само любіть
Північну й Південну Дакоту.
Любіть Алабаму в загравах пожеж,
Любіть її в радощі й біди!
Айову любіть! Каліфорнію теж!
І пальми крислаті Флоріди!
Дівчино! Хай око твоє голубе,
Та не за фізичнії вади –
Коханий любити не встане тебе,
Якщо ти не любиш Невади!
Юначе! Ти мусиш любити стократ
Сильніше, ніж любиш кохану,
Колумбію-округ і Джорджію-штат,
Монтану і Луїзіану!
Любити не зможеш ти штатів других,
Коли ти не любиш по-братськи
Полів Арізони й таких дорогих
Просторів Аляски й Небраски.
Любов цю, сильнішу, ніж потяг до вульв,
Плекай у душі незникому.
Вірджінію-штат, як Вірджінію Вулф
Люби! І люби – Оклахому!



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



простота це ознака істини
та нелегко її збагнуть
так само як нелегко жити
за простими біблійними заповідями



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Теплий плащ горіхового тіла
шпилькою пришпилений до шкіри.
Буква голосна летить несміло.
Світить око місяця крізь діри.
Розплетеш алфавіт – тільки альфа,
плащик прихистить і хист, і схиму.
І крило на вітрі, наче арфа,
і шипшини шия носить зиму,
мов коралі. І гніздо притулку
у проваллі пам’яті і глини,
і сюрчання в вусі, наче стукіт,
дерев’яних пальців об годинник.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Увімкни мене зpанку —
напишу листа,
відповім на запитання телефонічно,
ковтну слину твою чи мpію,
хай.
Вмикай мене щодня,
щогодини мій запах тобі до вподоби —
pухливий пеpвень моїх поезій геpоїчних;
пишу тобі в альбом на згадку
вчоpашні залишки,
pозітpи їх пестливо на собі,
хай.
Щохвилини не можу,
вмиpатиму, а не забуду пpо це —
кохаєш,
кохаєш,
вмикаєш мене так звично,
а дpочиш іншого на бакси.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стара стіна.Фортечні мури. Тісно
їм тут стояти – між дерев густих…
А тут жило середньовічне місто!
Сьогодні пил за вітром в світ летить…
Стіна – руїна… Обриси невмілі
пошерхлих тіней на пошерхлім тлі…
Вже сіло сонце. Вечір посивілий
схилився в загратованім вікні.
Ти тут ходив, мій пращуре,– я знаю!
Ти тут складав свої сумні пісні!..
Нікого. Тільки голос долинає
з густої тиші – наче уві сні…
Тривожить серце той далекий голос
і закликає дім свій берегти…
Байдужі погляди і лиця йдуть довкола
руїни духу. Пил собі летить…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Що нас чекає
На схрещеннi тисячолiть
Чи лише голий зад
Нової моральностi
Дуже приваблива еманацiя тiла
Але лячне майбутнє душi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Сплять мої друзі в цинкових гробах,
І сняться землі їм чужі, далекі:
Афган, Чечня, Ангола, Карабах…
А тут весна і гніздяться лелеки.
А тут квіток п’янка навколоверть,
Яскравих фарб, буянь чергове свято,
І посміхаються лукаво, так як смерть,
Нестримно збожеволілі дівчата.
Сплять мої друзі, вирвані із лав,
Любов свою лишивши поза часом,
А ті, хто їх туди колись послав,
Ніяк тут не наситять власне м’ясо.
Я що скажу, рахуючись живим:
Спіть, мої друзі, хоче так Всевишній,
Хай заколисує цвітінням сніговим
Всі мрії ваші українська вишня.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Слова мене покинули раптово.
Слова, – я знаю певно – як любов,
Вони чи є, чи ні. Забуду слово –
Й душа моя за мить без корогов.
Слова – то є кати й од мук спасіння.
Слова – то крила і вогонь для крил.
Слова – то смерть й водночас – воскресіння.
Слова – то брили і кайло для брил.
І от вони покинули мене.
Я перестала чути, бачить, бути.
Це не хвороба, що сама мине –
Мене в безслів’я, як у лід закуто.
І простягаю руку я безмовно
До тебе, Боже, – Слово, а не камінь
Вклади в долоню! – плачу молитовно
На папертях усіх у світі храмів.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


за липневим вікном кличе горлиця
за солодким гріхом діва горнеться
в рушники
і готельні слова
хоч напевно далеко ще хортиця
де проспиться й похмелиться гордість ця
й посвіжішає
голова
у фіальті —
весна
у венеції —
тільки смерть на засохлому денці
не гондоли а контрацепти —
why didn’t you touch me учителю?
спитають коли вже у кителі
на цвинтарі
з’явишся ти
за липневим вікном непомічений
за солодким гріхом беатрічевим
в душу в бога
втікає імам
тут був рільке — флоренція пише
тут цибульському трапився збишек
ну а що
записати вже нам? 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Морська хвиля зелена й волога,
Але там, де вона затиха,
Піднялася немовби облога,
Хвиля інша, що жовта й суха.
Насуває то море на сушу,
Щоб рибальське містечко накрить,
Поховати в піску людські душі,
Що йому не вдалося втопить.
Може, море грунтовно і знає
Береги свої, бухти і дно,
Та коли отаке затіває,
То не знає людини воно.
Не шкода їй потоплених шлюпок,
Навіть хат, що заніс пісковій,
Бо чим менше в душі шкаралупок,
Тим живеться привільніше їй.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



скажи мені такі слова
які не чув я ні від кого
то буде долучка нова
до капіталу неземного
який збираю тут як гість
по копійчині і по центу
його інфляція не їсть
і не приносить він проценти
я гість знайшлось мені ім’я
сонцями місяця серпами
тут вічна молодість моя
блукає білими степами
я сам собі суддя і кат
розкутий блазень свого балу
і маю щастя дублікат
та прагну все ж оригіналу
він може всі скарби землі
чи зорі із усього неба
чи очка радісні малі
а може кілька слів від тебе

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



цівкою крові яріє
на пересохлих вустах
надто задавнена мрія
я вже не риба але ще не птах
благословлю все що квітло
іншого в мене нема
хай я іще не світло
але вже й не тьма

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Привид Африки
I скованих людей
Мучить нiччю
Громадян країн народної демократiї
Нiччю стiннi газети мовчать
Пiдкрадається зневiра
У слова вождiв
Настирливо б’ються
Об грати iлюзiй
Суб’єктивнi
Оцiнки ситуацiї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Чому він написав їй:
“Мені з тобою не життя”?
І чому вона написала йому:
“Мені без тебе не життя”?
Адже він поїхав на захід, вона — на схід,
І обоє лишились живі.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Засмучені сутінки,
Замучені ночі,
Безрадісні ранки,
Бездоннії дні,
Загублена віра,
Зачумлена пам’ять
Шукають опори,
Шукають в тобі.
Завмерлі нерушно
Заплакані очі,
Беззахисне серце,
Без- все, що живе,
Заболені крила,
Заломлені руки
Шукають опори,
Шукають тебе.
За морем туманів,
За снів суходолом,
Без сумнівів мутних,
Без мене є ти.
Забувши про себе,
Зайти поза роки,
Шукати тебе лиш,
Шукати й знайти.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Є озера, а є озерця,
Море є і звичайний лиман,
А моє невгамовне серце —
То розбурханий океан.
Є вогонь вікового згорання,
А є іскра, що мить живе,
А моє запізніле кохання —
То пожарище світове.
І крижина і айсберг могутній
Тануть врешт, не лишивши слідів,
Але погляд її незабутній —
То незрушність безкраїх льодів.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


В ясному сонцi
Зимового пiвдня
Свiтилась дзвiнниця
I церковнi банi
Як свiчок пломiння
Запалене при книжок читаннi
Книжок святих
Бо про минуле
Довкола
Хресним ходом
Останнi з закону свого
Хрести хилились
Заглибленi в сторiччя
Що пройшли
Мiшалась
Минулого гiркота
Надiя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я певний в тому, що заплачу
У той тяжкий, похмурий час,
Коли близького друга втрачу,
Коли думки залишать Вас.
І б'ється серце в непокої
Від дум зненацької грози:
Як стати гідним хоч одної
Мого Учителя сльози.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Радісна цинобpа
з дpібкою блакиті,
чоpною і жовтою — тільки тpінь на склі,
залишає поле для одної миті,
власне, не одної. Втpачено їм лік.
Твій оpальний комплекс —
вияснений добpе
зв’язаности з ґpунтом давнішній закон:
в західньому сонці — меpхне блиск цинобpи,
писанки столітні знов кладеш на конт.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Це рядок з ненаписаних віршів.
Це вінок з нерозквітлих кульбаб.
Це мовчиться про найголовніше,
а ведеться, як завше між баб,
про нескінчені вчора роботи,
про незліченні завтра жалі…
Тільки хто то за тим поворотом
владно стукає в груди землі?
Не впізнали? Це вперте сьогодні.
Це та мить, котру прагли спинить.
Це від неї, як дзвін великодній,
розтривожене серце болить.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Коли в траві дзюркочуть талі води,
Й дерева соками весняними гудуть,
Я знов чудес чекаю від природи,
І знов готовий рушити у путь.
Цей цикл новий одвічного закону —
Мов плин могутній світлої ріки.
І буде так, я впевнений, до скону,
І буде так, я впевнений, віки!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Моя душа голодна і твереза,
Натягнута мов трав’яна струна,
Іде по вістрю вогняного леза,
Але куди — не відає вона.
І так живу стрімкими я роками
У святості великій і в гріху.
Моя душа блука чагарниками
У мрії й вірі бути на шляху.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Не голубі, а грізно-сірі
Приносять хмари дощ в ріллю,
Не всьому чутому я вірю,
Не всіх, хто поруч — я люблю.
Хай буде загадкою сутність,
І світ, і час — на тім стою.
Благослови мою могутність
І незахищеність мою!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я виглянув у вікно
подивитися на людей
а побачив дощ
що мляво витанцьовував
куполами
парасоль
під якими перехожі
ховали
від мене
свої обличчя



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



ми входимо в країну кохання
де все зовсім інакше
де я вже був
і куди мені поновлено візу
давай я тут буду твоїм гідом

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кілометрами коридорів,
розрахунками давніх шкіл
я тобі чи собі на горе
донесу слабоверхий шкіц.
Що приємно, так це безодня,
край, де буду сучаснозлим.
Ми сьогодні вже майже згодні
пароплавом — у сад рослин.
Там і камені замість яблунь,
і червоний, як ніч, кавун.
Держивладні дозрілі ямби
тепло падають у траву.
Нас підносить все вгору й вгору
сходопісня на сто причин.
Ось і стогнеш, як синій гоолуб,
підвиконням життя йдучи.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Вона
Добре виходила замiж
Всi їй побажання складали
Прилюдно налили чари
Випили за щастя
За очима
Вилили зависть
Все було
Як в наших краях кажуть
По-Божому 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ніде нікого.
Тиша.
Бруд.
Сміття.
Кам’яні сходи, і підвал,
і простір для ночі
між діркою в даху
аварійного будинку
й… озонною діркою
понад світом! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Пташенятко моє, ластів’ятко,
Твоя мама – самотня ластівка
В небі яснім. Моя вигадка –
Небо ясне. А нам випало
У задощене небо рватися,
Як у вікна, забиті дошками,
Із покинутої хатоньки,
Де померлі говорять пошепки.
Доченятко моє лагідне,
Ти моя – лиш моя – витівка,
Веселенька така, ладненька,
Що аж дивно мені: видно-бо,
Як тоненькі твої крилечка
Ріжуть навпіл дощів поголос –
У твоєму дзвенить горлечку
Тихий дзвоник мого голосу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Вік, коли ламаються кістки,
Просто так, бо їх торкнула старість.
Вік, коли приходять невістки
Дотрощити те, що ще зосталось.
Вік, коли з’являються малі
І щось ліплять лагідно для тебе.
Вік, котрий згинає до землі,
А точніш – випростує до неба.
Коли тіло стомиться ходить,
Тек душі запрагнеться летіти.
Тільки б вибрать правильно: куди?
Тільки ж як дивитись потім звідти?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



якщо я і помру колись
то лиш від надлишку любові
чи від знемоги в зимну вись
любов ту витягнуть у слові
а так чого б я здуру ник
чи сипав бісерне каміння
самотній гордий мандрівник
не потребує розуміння
і ниву хай один орю
осушить піт вечірній легіт
хай чую спиною лиш регіт
очима бачу я зорю
вона встає у передмісті
її побачить зможеш ти
як стане сил дурне охвістя
узяти враз і відсікти
то ж нащо зайве лити кров’ю
межа глупот не має меж
те що не візьметься любов’ю
зневагою в кінці візьмеш

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Приваблюєш мене
Почерез луг
А вiн
Такий повний будякiв
Iду й колюсь
Кривавлю
Скiльки ж разiв
Хотiв би завернути
А все iду 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Легенький дотик поцілунку
тихий,
мов сів метелик на щоку,
мов сонях
зійшов зернятком
і побачив сонце,
торкнувся променя і виріс…
Мов листок
до квітки нахилився…
Ще буде той вогонь,
що спалить
серце… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ти бездумно летиш у минуле,
Не спинити тебе вже нічим,
У житті, мов у сні, промайнула
Й метеором згоріла нічним.
Трохи прикро і якось невтішно,
Що не зміг розтопити той лід,
Що зробив і мене холоднішим
Метеора розвіяний слід.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Вони хотіли вина,
вони пpосто хотіли вина;
ми хочемо дивитися телевізоpа, дуpні,
пpосто хочемо, а що pобити?
А вже MTV закpиває сідницями небо,
зачиняються паби, костьоли, винаpки, і ми
не зуміємо вільно так поpозумітися з ними,
бо ми, всі подейкують,
ми, я боюсь пpохопитись на зайве,
ВЖЕ ЗАПІЗНИЛИСЬ ДО ЛІТА.
Писали в ґазеті, що ми запізнились на небо,
але
вчасновтpапиливсpаку. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Коли вже від люті біліють антени,
від лютої сечі попеpеду зливи жовтіють вітpила
на тлі Атлянтиди небесної, падpе,
я хочу спитатися, власне, поpади.
Я хочу купити хоч тpохи повидла,
обмазати тіло, і — в піp'я, о янголе Яґо,
і стати під зливу.
Не був дpаматуpґом він з Божої ласки,
як Стpінбеpґ, О’Ніл, що pозхитують головокpужно
антени гаpячі. Найменням був жінка,
солона ожинка. Вабливий метелик,
летів на повидло, а бидло —
бpиндяк, цей застpашливий неук,
спинив його: Сестpо!..
О, сестpо моя, ти не знаєш, Атено,
хто цезаpем буде в майбутній імпеpії нашій?
Я хочу спитатися, власне, поpади:
якщо світовий мільяpдеp, моя ладо,
чиновник якщо світовий,
не вибpатись, нене, ані pозібpатись до тіла,
хоч як не хотіла
мене ти.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пальцi — вони такi земнi
А стаються святими
Коли обiймають тебе
Знаком хреста
Пальцi — вони такi нiмi
А стаються спiвучi
Коли зойк струн
Замiнюють в пiсню
Пальцi — вони ж не мої
А стаються такi близькi
Коли доторкаються лиця
Як очi доторкаючi душi

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


я ж не винен що анжела
вже не девіс вже не девіс
віта може
навіть нова
хоч скоріше просто brevis
цю таблицю склав не брадіс
до міжніжжя шлях шукати
корінь
мандраґора
ґрадус
і зацукрені цукати
ув одній кишені яйця
щоб підкласти у гніздечко
намалює мені
мапу
ні не анджей ні не млечко
я ж не винен що не знаю
падати куди й летіти
закотилося
яєчко
поміж “знати” і “хотіти”
і тепер анжела винна
що не діва ні не діва
диво може
навіть видно
що та справа була ліва

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Жива (бiо)маса вегетацiї
Горить зеленим вогнем
Фотосинтези
Догоряє червоним пломiнням
Осенi
Аж насунеться сумний пил
Снiговiїв
Прощання свiту
Прощання свiтла
Не сонце ж у хмарах
А снiговий попiл 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Переоре – переборе
світ
час –
зморшки залишить
на корі,
на лиці,
на дорозі, що в обрій вростає
деревом… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Тремтить, душа, мов цвіт на попелищі,
Мов на вітру осінньому листок,
Яке страшне те чорне кладовище
Наших з тобою помилок.
Не перейти його й не знехтувать допоки,
Хоча минув десятий, мабуть, строк,
А як не хочеться зотліть по різні боки,
Зів’янути на цвинтарі думок.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Зоране поле життя
Борозна
Вiд краю до краю
Вiд народження
До смертi
За його межами
Вiчнiсть
Щоденнiсть
Як пiсок сиплеться
На вiсь воза
Яким їдемо в цю вiчнiсть
Все вiльнiше
Вiльнiше…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Саят-Нова
По квiтчастих блудить
Моїх снах
I через довгу
Довгу нiч
Пiсня його
В пам’ятi моїй
Бринить
Учусь вiд нього я
Любовних слiв
Для твойого привiтання


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Вертаються теми, вертаються рими,
Емоції і почуття,
Вертається зриме й незриме,
Прокляття і каяття.
Замкнулося все у життєвому колі,
Бо вічним є, все ж бо, життя,
Але не вертається щось невловиме,
Кохані і друзі — ніколи.
Де йдемо? — Якби ж то знаття.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


курити по-руськи спитаєш в хахла
і він відповість тобі “нету”
моя соткілава би так не змогла
ну в смислі менталітету —
спитати у того хто може отак
відмовити гордо і чемно
і по-маяковському дати в п’ятак
чи плюнути як винниченко
і тому вона вже давно не моя
хоч я й не курю із хахлами
згасивши цигарку як давній маяк
плюю і на папу й на маму
і тупо дивлюсь на оте I love you
що хтось п’ятаком написав тут
плюю і стираю і знову плюю
як сором’язливий співавтор

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



і творять знов небесні сфери
свої безжалісні афери
нам не судилось бути в парі
палає дощ на тротуарі
палає сумом на губі
терпкий пекучий поцілунок
твій вересневий подарунок
який придумав я собі



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мокра хвоїна
Сумна країна моя
Бiль очей
Мало ночей
Коли ти i я
I любов моя
Коли рiжемо ягня 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





З обіймів матері-матерії
На клич небесного Отця
Ми все порвемо –
І повернемось.
Житейське море,
Перед берегом,
Де розбиваються серця,
Свою гармонію – невпевненість
Залиш зі мною до кінця,
Жіночно-місячну наповненість
І мерехтливе сяйво хвиль
Із туги – радості любовної,
Звідкіль лиш крок – до божевіль,
До поглинаючого хаосу,
Де все огидне і брудне, –
А закохалась чи злякалася –
Житейське море все збагне.
Та не скисаючої жалості –
Підкине солі й холодку.
Я ще з тобою не прощаюся –
Перепливаю, як ріку.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>




Ми з тобою із сузір’я Лева.
Де воно? Які дало дари?
В ніч такук ж, серпневу чи липневу,
Ми летіли зорями згори
В ті сади, де айстри і цикади,
Де духмяних яблук – не зібрать.
І тому не страшно було падать,
І було не боляче згорять.
То чому ж тепер отак нестерпно
Йти по тих же лагідних ланах?
І раптово в липні чи у серпні
Стисне серце туга неземна.
Вже назад не прийме нас сузір’я –
Тільки вглиб веде подальший шлях.
А з небес нові збігають звірі
На земних попастися полях.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Це було року
Ну саме — якого?
З Сонця сипався попiл
Пилюка вкривала Мiсяць
Пiвнi спiвали пiд зорями
Зимою i нiччю 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Ти – поранений звір.
А поранені звірі сліпі.
Особливо – як рана у серці.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я напишу пером і пензлем й кров’ю
в едемськім спокої в часи земних тривог
ніщо не порівняється з любов’ю
любов є Бог



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ковтаємо повiтря
I живемо
Ходимо
Щоб не стояти
На плечi скапує
Ностальгiя
Падає з дерев
Осiння агонiя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



одночасно духовна й тілесна
мов рушник білий з сонця зіткавсь
ти якась то молочно-небесна
то червоно-промінна якась
то здаєшся космічно-далека
то стаєш враз клітинно-близька
то як холод віків то як спека
але точно не знаю яка

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

По краплі видавлювати з себе раба.
По краплі.
Видавлювати.
З себе.
Повільно з себе його видушувати –
Та все на папір,
На папір…
Вичавлювати, витискати,
Як пасту з тюбика,
Аж поки не усвідомиш,
Що вичавив – все,
До кінця!
Отож, сміливіше!
Починаємо видавлювати
З себе
Раба
Божого
Ім’ярек…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Життєпис умістив усі події:
Як батько бив його, як він із дому втік,
Митарства юності і ті вагомі дії,
Що славу принесли на його вік:
Як воював, рив землю, морем плив,
Ім’я дав горам, мерзнув у бараці:
Існують навіть наукові праці —
Як він через кохання сльози лив.
І почесті у нього і хвала,
Та він зітхав лише за однією;
Їй не властиві подвиги, діла… —
Дім в чистоті тримала його фея,
Писати відповідь на кожен лист могла
Та жодного із них не зберегла.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Вiн був Нарциз
Вона Ехо
Приманювала його
До прагнень своїх
Повторявши його слова
Нарциз в джерело глянув
I застиг
Зачарований вродою свого лиця
А це ж Ехо
Манила його 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мільйонщик коц мені подаpував,
я вижебpакував іще цигаpку,
дві сливи, путівник по Галілеї,
і час пpийшов маp'яжитись на коці.
Як лунко каpти ляскали по спині,
як огpівав мене той панський путівник,
не міг я вийти з дива, з’ївши сливи,
пpогpавши гpу.
А pанком позбиpав на коці каpти,
у хатнім гоpщику знайшовши недопалок,
в пуделко поскладавши кісточки,
вже обмізковував на мапі втечу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я ризикнув і пав мій стяг
нехай то буде зла наука
та недаремно плуга тяг
мій труд мені ж бо запорука
за смислом я в природу йшов
бо не спіткав його в палаці
в коханні щастя не знайшов
то віднайду його у праці

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


О Боже, як пахне весною!
Хоч кидай пальто і — пішов…
Покірний, заходиш і знову
в неволі службовий мішок.
Де ритм існування байдужий,
хвилину буття нічиї…
Дивись у вікно на калюжі
і втіхи дзвінки ручаї.
Коли б ту годину прокляту
прискорив який-небудь птах…
Ось третя, четверта і пяту,
як шапку, затиснув в руках!
Бюро — на старому ридвані
і Крат — “ти не все дописав”…
А сонце! А небо! Ридає
і рветься душа в небеса.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Це, можливо, бажання пpостити,
це, здається, бажай-не-бажай,
невpожай чи лютневая лажа:
хочеш лютню, а він хоче спати з тобою.
Це, гадаю, далеко від беpезня
відбувалося, майже відбу-
лось замеpз, щоб не змеpзнути, олень
біг назустpіч pанковому постpілу по pогах.
Ще неначе пpо це не хотілося,
вибачай, не паpлеву домів,
коpолеву знайшов поміж осінню,
шов тоненький pозпустив під pанок.
Щец, наpешті, вона похлебтає:
щіз є вумен, а вумна така,
наштpикнувшись зненацька на pоги,
сни читає і смажить яєшню мені.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Все минає на світі. Тільки
біоґрафія зустрічей — ні.
Ось читаєш підвечір Рільке,
а потім сидиш у чайній.
І замріяно, як по вікнах,
знову плаваєш по очах.
Ти, мабуть, вже ніколи не звикнеш,
що інакше минає десь час.
На ногах чи пудові гирі?
Чи не бачив святкових днів?
Ні, було. Як злітав у вирій!
Прокидався знову на дні…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А що буде
Якщо пройдемо
Оцю межу
Чи сум
Чи бiль
Чи змiннi настрої
Стiна
Цегла кладена на цеглi
А стiльки за нею для уяви
Простору
Вiдкрите поле
Є лише таке
Яким його бачимо
Стiна
Напiврозвалена навiть
Може бути завжди брамою
Межею широкого свiту уяви
А ми
Колумбами на просторах
Власних думок

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


я міг би осліпити поліфема
назвавшися на виході ніким
і винести себе по тому чемно
під животом смердючим і пласким
невинного барана
але кинь
у мене поліфем уламком цегли
і я зробив би це і я б зробив
але навіщо цей мені підлеглий
для кого я ніхто — один з рабів
незнаного тут пана
ось якби
я міг би осліпити того пана
що одісею криво написав
і винести себе як сито-п’яно
зумів без поліфема себто сам
не кличучи нікого
і краса
з огидною журбою обнялась би
знов з епосу зробивши анекдот
і поліфем гукнув: ану вилазьте
і я б поліз
з цеглиною
на дот 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


біла мова барта —
чорна потебня
може і не варто
може все — не так
може треба вати
щоб напхати барта
вийдесьте ріффатер
знову потебня
ми ж не птиця-фенікс
мова наша — птах:
опуска phoenix
підіймає пеніс
знову щось не так

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не можна, думко випадкова,
Так рватися в життя реальне.
І не дивися так благально
Через мої зіниці в світ.
Ти, бідолашна, йди, проспись,
А зранку – у глибоку яму
Моєї пам’яті вкладись.
Її всю ніч я буду рити
Й на місяць вовком буду вити,
З туги, що тут тобі не жити.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Коли ж навчу тебе любові,
Цитрину навпіл розділю,
З майток діставши слово “фрідом”?
Скажи-но, Фрідо.
з майток діставши слово “фpідом”?
Скажи-но, Фpідо.
Відколи ми з тобою вдвох
дивуємося з Пpотоколів,
завбачивши на видноколі
pаскосую монґольскую оpду?
Знайти б таляpа пpи доpозі
з геpбом споpіднених деpжав,
гебpейської не втямивши, гібpида
віддати Фpіді…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



день висить наді мною як хмара
а життя пролітає мов скерцо
пронесу крізь гріхи наші й чвари
я своє українське серце
пане болю невільний слуга твій
вже не мріє про помсту чи втечу
у америк чи навіть у латвій
все та ж сама брудна колотнеча
ось іще забажав один трону
що не вірить словам і анкетам
із замашками наполеона
садо- мазо- чи як його ще там
ось іще вам різдвяний гостинець
його їжте до самого скону
раз найбільший у світі злочинець
біля себе поставив ікону
то ж сьорбаймо ми те чого варті
продали нас за скільки купились
переводьмо трагедію в жарти
і надіймось на вовчу на милість
та нехай наді мною ця хмара
хай життя пролітає мов скерцо
буду нести як дар і як кару
я своє українське серце

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Цю знівечену ніч,
Таку нудну й нудотну,
І виплювати жаль,
І проковтнути зась, –
То значить, пліч-о-пліч
Іти нам відсьогодні
І ждать, що Бог подасть, –
А Богу – не до нас.
То ж час самим творить
Для себе перешкоди,
Самим себе дурить
Стодзвоном нагород
І роздавать дари:
Нічого вже не шкода,
Коли літа – з гори,
Як осінь – на город.
Там розбіжаться очі:
Такі дозрілі овочі,
Там все до праці зве:
Такий бур’ян буя.
А в знівечену ніч,
В її зіниці вовчі,
В те дзеркало криве
Ще встигну глянуть я.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Снігу вкинуло нівроку
У моє село,
Замело в обидва боки,
Хату замело.
Мати вийшла спозаранку —
П’ятниця свята —
Поскидала сніг із ґанку,
Стежку прогорта.
Заніміли руки й спина,
Все сама, й сама…
Виглядала довго сина,
А його нема.
Снігу вкинуло нівроку —
Щедрості небес.
Скиглить в будці одноокий
Постарілий пес.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

за єсеніним плакав сосюра
за пантофлею плакав тичина
нас до вітру ходити вчили
дніпрогесом строєм і сюром
за сосюрою бігла марія
а за семом гналась ужвійка
а у мене судьба тонкошия
і за вірш невивчений двійка
хай за надсоном був апухтін
за могутіним весь малевич
якщо світло горить вона в бухті
де ж їй бути іще королеві
це ж її коммольці-юннати
це ж вона в степах україни
це ж за неї кумаритись-гнатись
як за брата-попа тичині
якщо зірка горить вона в долі
як з куща як з трави-полину
так принаймні вчили нас в школі
де вона не вмре-не загине

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Щож сказати хоч
Поетe
Чи знаєш ти
Хоч правду
Думка
За один тобi дороговказ
А мета твоя
Недосяжна


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Життя — ексгiбiцiонiст
Оголюється перед кожним
Кожний обнажується
Перед смертю 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Писати поему
Про свої рiднi сторони?
В яких лiсах
Спить поезiя
В яких кипить
Джерелах
Пiд якою горою святою 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Що найбiльш плоске?
Мабуть тiнь
Iнколи совiсть людська
А може i ми
Бо ж тiло пiсля смертi
Це ж лише метафора 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Вона мені схожа…
На кого ж вона мені схожа?
Така незалежна й свійська така водночас.
На мене не дивиться, навіть коли підходжу,
рухлива, як кішка, і очі
так само мовчать.
І ґрація рухів…
О ґраціє рухів свавільних!
Закинула голову й груди недбало несе.
А тут кожен крок
озивається теплим безсиллям,
і мрії стискає правічних обставин корсет.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Широкi сходи
Ведуть пiд статую
Який же гарний
Це краєвид
Площа широка
I рiвний камiнь
Яка ж вигода це
Для слiпих 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Линяє день, хова жаркi лабети,
Зринають стогоном далекi поїзди,
Я випалю останню сигарету
Й з тобою попрощаюсь назавжди.
Завислий гуркiт кволого трамваю
Серед будинків тане через мить.
Продовження в цiй п'єсi вже немає,
Хоча сюжет нас трохи ще спiльнить.
Не руш його, не згадуй з кимось всує, —
Безглуздям був би будь-який реторт,
Залишене i взяте балансує,
Ось тiльки в скронях чую дискомфорт.
Ось тiльки власнi кроки в вуха гатять,
Ось тiльки під грудьми сильніше ссе,
I щось iще хотiлося б сказати,
Хоча вже нiби й сказано усе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Перегортанням книг i слiв
Втомилось моє тiло
Перейняла мене журба
Проминув ще один день
Мiшанням радостi й журби
Втомилось моє серце
Холод його перейняв
Проминуло ще одне життя

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Останній паpтімен,
стиль “ґpандж” мене pятує взимку —
тут, в Укpаїні, я не хочу пива
і не вживаю чаю:
сік цитpини в кpові у мене,
і ясносині некозацькі вуса лоскочуть неpви.
Пишу, не вмочуючи в чоpнила,
кінчаю, не виймаючи, пpобач,
покуpюю і бачу — як гоpіхів сливе
тpафунків назбиpав собі,
пpобач, кохана.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Весна торкнеться свіжості рядка,
і зайчик сонячний задивиться на тебе.
“Ти чуєш силу?” – запита рука
у дня свого, у серця і у себе.
Про що сьогодні маєм повісти?
Про що ми маєм світу розказати?
Поки ми тут, вже камінь десь летить
у голуба, що мав іще літати.
Поки ми тут – із крил сочиться кров
й невинний птах поволі умирає…
І муза, що прославила любов,
немов від пострілу, від болю замовкає. 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


признатися не до метаморфоз
в тривалім безлистовнім хронотопі
коли минуле вільне від проноз
і навіть від похапливих погроз
і навіть страх росте убік европи
а все тому що цей буденний страх
породжує минуле без повтору
чи навпаки — повтор як на бобах
росте й росте і завертає nach
ну словом до забутого в комору
а врятувати може лиш коктейль
зі спогадів нічної сарабанди
коли з сантаною шепочеться равель
і з вороном зійшлася анабель
і ще хоч трохи до світанку нам би
не дотягти а зрозуміти що
позбутися нічого неможливо
ні гроз сухих ані змокрілих щок
ні мокрих хідників чи пак стежок
під час нічної салтівської зливи

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Я – пурпуровий храм
Твоїх осінніх дум.
Я – недоречний протяг
В тім порожнім храмі.
Волієш сумніву?
Я – тільки його сум.
Волієш певності?
Я – тільки її намір.
І перед олтарем ти не запалюй свічку.
Її задму. Не пролуна молитва.
Я – темний храм. В мені немає світла.
Я – вічний храм і… холод в нім одвічний.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Сумний бpандмавеp ось вже сімдесят
мене pятує непохитних pоків.
Я не боюсь вогню. Я знаний на всі боки,
pозводжу синьожовтих мишенят.
Вогонь не з’їсть чудових словників,
та менше з тим, я пpодаю начиння
до pіжних маніфестів. Кожен вчинок
щоpазу зводить з іншим…
Шукаю за надійками вночі,
шукаю сіpників, волію кpаще бути
пожежником, аніж теpпіти пути,
гидливим гиндиком, а чи бомжем, а чи.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Замерзли сльози у верби
I чути вiтрову розмову,
Аби душi затишку знову,
А серцю слiв нових аби.
Бiжить у свiт хаосу нить,
Сплiта в одне думки-калiки,
Шукати згублене навiки,
Навiки втрачене любить.
Хiба це так, що еверест
За гратами, в вузенькiй смузi?
На цвинтарi людських iлюзiй
Я заявляю свiй протест.
Та сили Бог нам дав малi,
Щоб розipвать залiзнi кола,
I не оскаржити нiколи
Малий годинник на столi.
Серед вечiрньої доби
Про свiтла промiнь чути мову…
Аби душi затишку знову,
А серцю слiв нових аби.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Людина родиться для щастя,
Як птах для польоту.
Як птах…
Як індик,
Як півень,
Як деркач на болоті?
Як страус,
Як ківі
Як ему,
Чи як марабу?
А може, як той, що ховає
Товсте своє тіло у скелі?
Всі ж бо вони народились літати,
Тож плазувати вони принципово не можуть.
А може без порівнянь?
Може, людина просто
Родиться для щастя?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Коли десь поруч ти — я мрію
Про силу, велич і красу,
Коли нема — то розумію,
Що всі думки тобі несу.
Можливо щось таки і вдію
Без сили, величі й краси;
Не ошукай мою надію —
В мене одна вона єси.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Брехня — пробоїна
В кораблі кохання,
Яку робить один,
А тонуть двоє.
А якби не вона,
То він плив би і плив,
Ловлячи вітер і сонце
У свої рожеві вітрила.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

У синю далечінь летіли гуси,
і майстер корабля услід дивився:
змалярувати слід отих дивізій
ані петрицькі, ані дерегуси
вже не змогли. Розбились окуляри,
псалом залізу проспівали кури,
четверту прозу зачитали лярви
і в другу чергу повставали курви.
У синю далечінь стільці летіли,
столи і шафи, і шрифти друкарські.
І совнаркомівські провулки й чоботарські
чекали прокуратора Аттілу.
І він прийшов. І радість із журбою,
троянди з виноградом, риба з раком,
як серп із молотом, піднеслись над тобою,
моя стражденна слобідська Ітако!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Тебе немає
і тепла немає.
Є тільки спомин,
ранок
і зима.
Є тільки туга — давня тайна з таєн,
є тільки тиша,
а тебе — немає.
Я вірю: холодніше ще буває,
існують полюс,
Колима,
Тібет,
де вітер сльози на горіх зриває.
У нас ще тепло.
… І нема тебе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Запекло, занило, заболіло
Коло серця, де душа гніздиться…
Ну чого товчешся? Що не спиться?
Дивна птаха – в’є гніздо колюче, кострубате,
Обживається, та раптом – вурх! – знялася.
Й більше не повернеться туди,
Де вона була одна морока.
Коло серця, де душа гніздиться…
Не лякайся, полюби цей біль.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Загризаю зуби до кровi
Злизую краплi
Солонуватi
Червонi
Це смак моєї любовi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Смерть
Чого ж останньо
Стiльки роздумую
Про неї
Я ж живий
Живущий
Оптимiст
А в смертi
Завжди якийсь вiдтiнок
Песимiзму 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Поглянь у небо
Місяць у ньому
Чухає своє лице
Об хмари
Хоч серед зір незчисленних
А немає пари
От і не голиться
Подобатися не має кому
Людських захоплень
Над своїм свічадом
Він не чує ж… 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ох, друже, не відати б краще
Такого запеклого бою —
З собою боротись — найважче,
Найтяжче боротись з собою.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Не два
Не три
Нi навiть сiм
Але один
Це довершена цифра
Один
Один…
… I ще один
Це є товпа
Моєб’юса петля
Розтягнена на глобi
Один
Це ти
Нескiнченнiсть
Вони
Посеред нескiнченностi
Є також один
Один
Це вiн
Товпа
Це ти

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Метафора часу?
Це годинник піщаний
Обернеш
Й він сиплеться знова
Метафора життя?
Січкарня —
Відрізує січку
Проминулих днів
Від стеблин
(Ще) майбутнього 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Близ міста Санто-Домінґо
В республіці Домініканській,
У домі на пальмових палях
Живе мала Домініка,
Дочка чаклуна місцевого, –
Мулатка оливковошкіра,
Довгонога, масляноока
Вже старша за 10 літ.
Якби нам зустрітись увечері
На березі океану,
Де пальми стоять витинанками
У блиску води й піску,
Я взяв би тебе, Домініко,
За твої тонкі передпліччя,
Ривком би наблизив до себе
Переляк в твоїх очах…
А потім, сповнений вдячності
За те нетривале щастя,
Дорога к якому дедалі частіше
Лежить через брами аптек,
Я б гаряче-емоційно
З тобою, мала, попрощався б,
Пообіцявши путівку
В піонерський табір “Артек”.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ось дивись як повільно знімають пальто
під яким ніц нема крім пасьянсу
як лягають вже карти дебютним вальтом
чи то пак вже валетом це ясно
як тасують колоду в спітнілих руках
тішать даму королика грають
і між панськими “ох” і плебейськими “ах”
проглядає дорога до раю
ось дивись як бодається єдиноріг
на півслові до менталітету
як вже падають карти з мережаних ніг
чи то книг де про даму й валета
як підводиться потім чийсь погляд ізнов
хоч пальтом ворожбу вже прикрито
і банальним як програш словечком “любов”
обгортають візит ворожбита

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Що це очi
Може два куснi леду
Пiд повiками
Мабуть нi
Лiд не збреше
Коли в ньому
Сонце вiдiб’ється 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Пишу тобі, Наталю, до Італії.
У нас тепер сніги по гені талії.
А хто, як я, не виріс, тим до талії,
Та ще й сніги не просто так – підталіїї.
А що ж то зараз робиться в Дубровиці?
Ти не тримай таких думок в серединці,
Бо ностальгія – лиш дурна хвороба ця,
Що буде заважати зосередиться.
А ми про тебе думаєм і молимось,
А ми і боїмось, і хочем вірити,
Що недаремно сили свої й молодість
На іноземні витратиш квартири ти.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я приходити буду до тебе
Тихим шелестом висохлих трав,
Блідим сяйвом вечірнього неба,
Сумом пізніх пташиних октав.
Я до тебе приходити буду,
Хоч яку б перешкоду не стрів,
Ранком, диму набравшим у груди,
Завиванням холодних вітрів.
Не піснями, не маршем весільним,
А похмурим дощем я прийду,
І листком пожовтілим осіннім
На волосся тобі упаду.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Сріблястий відчай,
Що змінив надію,
На синій іній
Оберта мій подих.
Жодних
Реалій не існує.
Чистий дух
Живе законами своїми.
Я не вмію
З ним справитись.
Не маю влади
Над вільним почуттям,
Та і бажання
Таке відсутнє –
Мати владу
Над відчаєм,тугою, каяттям.
Мабуть ці вади –
Додаток первородного гріха.
І їх тягар –
Ярмо благословенне.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


На степах фантазiї
Блукають тiнi
Наших майбутнiх днiв
Стрясають гриви
Ще не здiйснених натхнень Пегази
Залишають слiди чорнила
На бiлокрилих картках 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Повітря, що гречаний мед –
Важке і темне.
Аж памороки забиває
Гарячий дух його.
То серпень тихою ходою
Поміж обтяжених дерев
Іде.
Та ні – пливе,
Немов душа пекучо-золотава,
Блука розгублено
В буянні самоти.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Плакало й палахкотіло
Тіло –
В передчуттях
В небі заграва тліла,
В серці, в шкарлупці –
Птах!
Вилупиться,
Проб’ється,
Вилетить з моїх вуст.
Що ж тоді буде з серцем? –
Навіть гадати боюсь.
Тільки вже зараз
Пізно
Щось берегти в собі –
Тільки вже склалась
Пісня.
І освятила біль.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Радуймося — кажуть
I ми є послушнi
Заповняємо смiхом
Пустоту душi
Заглиблюємося в iлюзiю
Але це не смiх
А шелест вiтру
Який пересипає пiсок днiв 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Дощі – кислотні.
Сніги – брудні.
Душі – холодні.
Лиця – німі.
Чую чийсь голос:
“Це все мине…”
Та вужчає коло –
світ губить мене.
Бо хто я? Піщинка
в фортечній стіні.
Тонка павутинка
у часу вікні.
Лише б’є у зап’ястя
надривистий пульс:
борися за щастя
й в собі храм будуй!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Зойк свiту
Не несеться до зiр
Стелеться по днi
Запустiлих руїн 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Як леґінси спалахують, дивлюсь —
то електpичний стpум по тобі,
то еpотичні закpути довкола;
ти суpжиком фаpбуєш всі слова
і загинаєш москаля на мні,
і то є виїмково важне;
ти сексі-беба,
ти спpавжня московська баба,
то є pеп, дитино,
скоpомовка моєї твеpдині,
що не скоpо впаде,
бо тpимається вуст твоїх, бімбо.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


опустивши руку гладиш пса
опустивши вдруге цупиш пиво
хоч собаки вже давно нема
і тримати пиво невластиво
в цім будинку що пливе у ніч
відчинивши всі ілюмінато-
ри і ре тікають з вікон пріч
і тебе не хочуть оминати
тож вчуваєш кожен схлип і зойк
кожну склянку дзенькнуту об пляшку
кожен вигук: вийди зойк а зойк
хоч гуляє зойка у наташки
хоч і не потрібна вже вона
біля перелазу й перевозу
ніч минає в пашки-пацана
ніби перегар від передозу
опустивши руку в теплу синь
опустивши другу в сонне літо
знову чуєш рідні голоси
наче жанна блезова кобіта
що сидить десь там он-о внизу
де цигарки блимають як фікси
і як спалахи далекі у грозу
креслять в твоїм прізвищі дефіси

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я б не тратив життя на вокзали,
Я б себе не тягнув силоміць,
Чом раніше мені не сказали,
Яка сила у мене і міць!
Я б спокійно долав свої вали
І не ранивсь об думи-ножі,
І, напевно б, не так ґвалтували
Мене істини дикі, чужі.
І поставив би вічну печатку
На печалях і сумнівах я,
Якби знав від самого початку,
Що дорога ця дійсно моя.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Зіркою, квіткою, мрією, вишнею —
Всім ти для мене була.
Та не дива,
Що линяють слова,
Та не дива,
Що зникають слова —
Стала ти просто "колишньою" —
Фабула ця не нова…
Там десь епітет ураз, блискавично,
Взяв та й безжалісно зник,
Перекотились перлини лексичні
З мого життя у словник.
То не біда, бо до втрат я звикаю,
(Слів, як колось після жнив),
Сутність збагненна і пекла і раю,
Важко узріти лиш, як помирає
Образ, що в слові тім жив.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


більше не буду говорити про погоду
більше не буду чіплятися за кого завгодно
аби говорили: здатен до поєдинку
погоджусь на аньку
женьку чи інку
більше за все полюблятиму все тілесне
більше як блисне тіло воно не скресне
аби говорили: деві ти наш духовний
скинусь на барана
чи пак на овна
більший як нагадуватиме мені про будду
більшовик це станція про це не забуду
аби говорили: він у нас непутящий
більше загубить
менше обряще

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


по телефону кажуть “тек-с”
і ладен ти вже нотувати
по телефону навіть секс
лишає на душі стиґмати
хоч вже ні йоду ані вати
й не знати як протягнеш без
по телефону кажуть “йди”
і ладен ти уже летіти
по телефону навіть дим
пече у роті стоматитом
хоч ви з дитинством уже квити
цигарку тицьне аж сюди
по телефону кажуть “ну”
і ладен ти вже розщібнути
не гаманця а чи мошну
а радше стомленії груди
де ще не май і вже не грудень
на злидні грає й на біду

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



кожний день
до мене
навідуються кораблі
вони усідаються під смереками
і важко дихають зябрами
тоді я нанизую їх
на вербову гілку
і несу до океану
а якщо ви якогось дня
побачите корабель
зі смерекою
замість вітрил
то дозвольте йому
притулитися до вашого берега
і не зломіть
його високої
смереки

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я сумнівався і вагався,
Насильно зціплюючи рот,
Не раз навіки відрікався,
Спаливши ручку і блокнот.
Та серце тягнеться до слова
Посеред горя і скорбот,
Бо зігріває рідна мова
У дні життєвих похолод.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Увiйти в життя мусиш
Кудою тебе введуть
Вийти можеш
Рiзними дверима
Хiбащо ними
Пальцi притнуть

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


І так на серці щемко і тривожно,
вві сні зітхає стомлена земля.
Комашка кожна і стеблинка кожна
молитвою до тебе промовля. 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Село зазиpає мені у pота,
гадаючи, що воно — закаpпатська уpода,
але не знає ще, як це — у pота
мені зазиpати,
не знаючи, як.
Село пpиїздить якось вpанці до міста
і дивом дивується, як у нім тісно,
осіннє кохання моє дуже тисне —
їм вpоді
у pоті весна.
Село сокоpить, кокетує, блудить,
не нажеpеться, як слід, облуди,
все пнеться у місті вибитись в люди,
що знають мене
не такого ще.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не зважаючи на
перекреслене навхрест майбутнє,
запізніле минуле, що так недоречно зрина,
щоб вкотре дорікнути
отим, що хотіла б забути,
на голодне сьогодні,
іду, не зважаючи на
ні на дощ, ні на сніг,
ні на синій вогонь, ні на глину,
ні на вбогий цей вік,
коли вже ненависна весна.
От діждусь, от доб’юсь,
от не згину, от зараз зустріну…
Лиш зачіпка одна,
що це все – не зважаючи на.
А воно заважає,
оте, на що я не зважаю,
а воно заїжджає,
хоч скільки малюю цеглин.
Чи ж признатись пора,
Що в мені уже тільки іржа є?
Тільки тіло розтлінне,
що потайки мріє про тлін.
І тоді ти приходиш
акордом тієї мелодії,
що не можна вгадати,
коли народилась вона
і куди нас заводить.
Так щось так настирливо сходить
і спішить розцвітати
отак –
не зважаючи на.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Літо збігло й от-от вже імла
На піски понад берегом ляже,
Твоя посмішка тут ось цвіла
На сонцями залитому пляжі.
Літо збігло й вернулись, атож,
Різні справи, всілякі турботи,
Й посилає краплинками дощ
Нам мелодії світлої ноти.
Ти збери їх і вміло зіграй,
Хай почують у цілому світі
Про серпневий зненацький той рай,
Про зітхання по збіглому літі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Час повзе,
тихо тягнеться,
лине.
Це для тебе він наче летить,
це для тебе мій день швидкоплинний,
це для когось він —
мить.
Був же ранок,
і день був, і вечір,
ціла вічність текла на очах.
Це для тебе подібнії речі
не вчуваються,
а мовчать.
І ледь жевріють
иам десь, позаду —
за волоссям, відкинутим вбік.
Що тобі ті звилинні принади,
що для тебе
той вік?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

синє море
білий парус
далі гори
розіслались
на вершинах
хмари сиві
задрімали
ми на березі
щасливі
спочивали
м’язи втомою
налиті
мов свинцем
мозок млявий
обдувало
вітерцем
сонце промені
на хвилях
розіклало
срібним блиском
воно думку
спонукало
що не в силі
ми збагнути
допуття
скільки радощів
дарує
нам життя



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Вино червоне
Чорнiше вiд кровi
Клепсидра
Вилитого часу
Час тiнi не кидає
А вино
Мокрий слiд
На дошках стола
Вино червоне
Чорнiше вiд кровi 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ми родом із снігів, що вороття
Сюди одвічно прагнуть звідусюди,
Химерний сон із назвою життя
Нащадкам в спадок офірують люди.
Цей мертвий сніг, мов попіл від зірок...
Зійшов в безодню батько із порога...
Вже десь і мій прокльовується строк
Оглянутись на пройдену дорогу.
З метою й без у мареві жадань
Став біль, як кисень, явищем буденним,
Чи хоч один пройшов тут без страждань,
Коли і в Бога шлях такий стражденний.
Я втратив світ, чи втратив він мене,
Чи просто в світі стало ще темніше…
Мине це все, це все мов сон мине,
Й залишиться щось інше.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ти іще почуєш, мій коханий,
Несподівану протягу фугу,
Що виникне, як лишу прочиненими
Двері другі.
У двері перші я ввійшла сама,
Запрошувала гостювати друзів,
Тебе впустила до свого тепла
Одної ночі в березні.
І нишком причинила
Ті двері перші,
Щоб на ранок ти
Не похопився
“Час іти додому…”
Щоб за дверима першими відтоді
Й довіку залишався наший дім.
Але біда, а може й благо в тім,
Що поки двері перші ми пильнуєм,
У нас за спиною, немов квадратні крила,
Чи з закликом “у подорож!” вітрила
Так неминуче виникають
Двері другі,
Що їх лишу прочиненими я
І виникне тоді та загадкова фуга
Яку ти ще почуєш,
Мій коханий.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Є чотири сторону свiту
Але мiсяць прип’ятий
До неба
Як i людина
Прип’ята до життя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Листи розлук —
Кохання епізоди,
Уривки мук,
Страждання і надій,
Епітети самотності,
Скорботи,
Тепло відвертості
І співпадання мрій.
Листи розлук —
Тривожний милий почерк
Тремтячих рук,
Душі серцебиття,
Крутої долі
Неминучий розчерк,
Шалений крик
Святого почуття.
Листи розлук —
Чекання срібний човен,
Що в морі спогадів
До зустрічі пливе,
Що сонця, квітів
І натхнення повен.
Листи розлук —
Окрилення нове.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Час вмирає
Разом з годинниками
Якi iржавiють
У вологостi
Пiдземних переходiв
Iнколи в ритм музики
Слiпого скрипаля
Але це не музика
Це чекання на грiш
Який паде
У капелюх старечої надiї
А може
Незабаром вiн зниме
Чорнi окуляри
I почне числити папiрцi
Обслинивши пальцi
Так
Зараз навiть слiпому жебраковi
Повiрити важко 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Я плавно опускаюся із неба, любий.
Спасибі – не беркицьнулася враз.
Було би з висоти – урізала би дуба!
А так – оце писати маю час.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Хаpдкоp душі не pозумію,
астpальний тиск бо —
дванадцять блазнів на вечіpці
не стpимують мій потяг щиpосеpдний;
я маю на меті накpеслити півкулю на піску
своїм гаpячим ах;
можливо, ти захочеш цього ще:
кpутійство, запопадливість, угодництво,
вуста підставиш
під дівочу пісню,
визвольний pух сідницями набік,
бойфpендового слова вкоpотивши,
вчинити схочеш.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Назву тобі три імені своїх,
пізнай мене у кожному з дівчаток,
холерних хлопців,
сивих двійкарів.
Не хочу помагати будувати
в’язниці власної —
зроби мені яєшню
і босоніж до храму увійди.
Коли сокирою підважать двері,
впізнай мене у кожному з плачів:
канарок гарцький
закохався в кішку.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Немає радощів і горя,
Нема нічого на землі,
Стою один я біля моря,
Пливуть по морю кораблі.
Одні наповнені скарбами,
Всіляким мислимим добром,
І злота й срібла коробами,
Грішми, каміннями, хутром...
А інші силу, і могутність,
І владу над людьми везуть,
Усім збагненна їхня сутність
І зрозуміла їхня путь.
Наступні теж вантаж пристойний
Таять від палуби до дна,
Тут на палац у граді стольнім
Є перспектива не одна.
Вони красиві і величні —
Їх прийме завше всякий порт,
І капітани мене кличуть
В далеку подорож, на борт.
Спокуса є велика в тому,
Та щось тримає — не збагну…
Бажання — далеч невідома?..
Мета — спізнати глибину?..
А судна ті пливуть без краю,
До ще незвіданих земель,
А я стою, і все чекаю
Із мудрістю свій корабель.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Не зрізайте шлях до раю,
Він і так не за горами.
Світу кращого немає,
Ніж оцей, що поміж нами! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Нам гулялося десь проти ночі
Там, де в ноги стелився туман,
Без потреби дивитися в очі
З посиланням на самообман.
Бо у кожного з нас своя ноша,
Так, напевно, потрібно судьбі,
Ти казала, яка ти хороша,
А я слухав і вірив тобі.
Із трухлявих осикових дощок
Ми палили вогонь край води,
А під ранок малиновий дощик
Позмивав усі наші сліди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Темний ієрогліф відмикав
тінь качок над озером і осінь.
Ключ Господній віднесла ріка
сад бажань, як пуща. Плодоносить
вимоклої сливи тінь.Не спиш
пізнаєш по звуках батьківщину.
Тогорічним снігом світ ліпи
яшмою води і дном години.
Вимерз сад бажань – і угорі
час тисячоліть, як дим розвіявсь
у повітрі знаки підборідь,
знаками очей не володіють,
гибіють, протявши біль і сніг,
батьківщин минулих вовчі нори,
отвори свідомості й вогнів,
здихавшись самотності й покори.
Зосередиш погляд на траву,
із вчорашніх сутінок, зі схову:
сніг народить землю цю нову,
в метрвім тілі, цю прохору мову
здичавілих воїв і мечів,
довкгих снів і пагорбів зелених,
виокруглить пелюстки свічі
берег річки золотої глини.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Золото – слово
по крихті
збираєш
маєш
чи маєш
скарб золотий?
Чужі погляди
руки
роти
шлунки
зазіхають
обпльовують
відбирають
мордують
твій скарб…
Людоньки! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



караюсь мучуся і каюсь
і за добро і за гріхи
що не збагнув олеся й барку
що зранку випалив цигарку
за мрій оманливих міхи
за те що я возносив ніцше
за правду кривду і за інше
за випадковість втрат і згуб
за кожен видалений зуб
караюсь мучуся і каюсь
що дикий холод скрізь і туга
що не спинив падіння друга
не врятував джерельних вод
не зміг зцілити свій народ
що бути вільним намагаюсь
караюсь мучуся і каюсь
і каюсь

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Шепотiння зриває
Завiсу мовчазного стиду
Темрява стелеться
М’якою хвилею
На гарячi тiла
Очi не шукають
Кшталтiв
Лише всевидющi
Мандрiвники руки
I вiднаходиш спогад
З уяви у снi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Як ти звучиш калиново-дубово,
Рідна моя, моя матірна мово!
Слово м`яке, оксамитове, байкове.
Слово є дідове. Слово є батькове.
І Білодідове. І Сивоконеве.
І Чорноволове вже узаконене.
В соннім спокої вогонь твій ледь бився.
Але страху я тоді натерпівся!
З тої халепи не вийшли б ми зроду,
Кляпи, здавалось, в ротах у народу.
Та щоб підняти тебе із гробовищ,
Встали до герцю Жулинський, Грабович!
Щоб воскресити тебе з домовини,
В діло пішли каменюки й дубини.
Вороне чорний! Даремно ти крячеш!
Ріднеє слово жиє і є – бачиш?
Рідна моя, українськая мова
Житиме вічно – кльова, фірмова!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



це бурячанка – не буряки
це вже хорал а не джаз
чуєте шурхіт тихий такий –
це осипається час
листям з дерев
тиньком зі стін
шерстю зі псів і котів
ось і здійснив ти все що хотів
тільки – не так як хотів
ніби ж і сам не зовсім мудак
й друзі – не мудаки
все що збулось – збулося не так
з точністю до навпаки
вранці завжди нагадають жінки
що їм вночі нашептав
рух твій гінкий
хліб твій гіркий
кінь твій копита стоптав
всоте узяти в долі аванс
втисячне втратити шанс
наче в клепсидрі у кожному з нас
пере

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Можливо, хтось зpівняється з тобою —
евpопа чи венеpа чи олена,
мужі ахейські вpяд-годи тpапляють
на ці змагання;
підживлене бажання камікадзе
вже далі пеpетвоpюється на,
скидається на пpавду у віконці,
шукає, боpсається, стогне;
дженджикуватий пpедставник богеми,
що не чужа йому була ти завше,
підказував нам хибний pішенець,
від чого сам не дуже потеpпав;
я потеpпав, я потопав, венеpо,
пустивши з ока евpопейські вади,
недолею втішався повсякчас,
не відаючи тебе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Так місячно,
так тепло і кpиваво:
циклічна ласка,
вуджена ковбаска,
я засмагаю від твойого сонця,
дуpію, плачу, пpосто пpутенію.
Це незабутня пісня пpісно-хтива,
ноpмальний секс і зоpяна хоpугва
над нашою з тобою нелюбов’ю,
коханням чистим,
як pанковий застpик.
Так місячно,
так кльово, хмаpно, тісно —
як тісно в pоті
і лякливо в сеpці!
Я лоскотно в pуці тpимаю настpій,
свій одностpій — pозіpвану панчоху.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кожен другий був мені другом,
кожен третій ворогом став.
Ну, а пятий?
десятий?
двадцятий?
Ні, не знали. Не мали підстав.
Кожен другий став забувати,
кожен третій — вже впізнавати,
помічати лице і ходу.
Як вовчиська того не годуй,
того сірого злого вовчиська,
який вдячности не нвчиться,
вже до віку свого — ніколи…
Ти мене од нього врятуй,
як вертатимуся зі школи.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Чомусь мовчить єдиний друг,
Не чуть сподіваного слова.
Чи може давній жар потух,
Чи в серце вкралася обмова?
Чомусь мовчить єдиний друг,
Й волає тиша ця щоденно.
Чи не здолав нових напруг,
Чи в справах утонув буденних?
А, може, з ним нещастя поруч
І кличе він мене на поміч,
А я від суму втратив слух,
Чи від веселощів оглух?
Чомусь мовчить єдиний друг.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Це літо холодне, як літо минуле.
Це літо мине, як і те промайнуло.
Набрякла зеленим уже горобина.
Не біла – зелена вагітна калина.
Цим літом холодним, задовгим, плаксивим
Ставатиме все різнобарвнеє сивим,
Надія ставатиме сумом тривалим,
Зелене – червоним, червоне – кривавим.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мешт вкрадений у поїздi
Болюче б’ється об брукiвку
Ув’язнений на чужiй нозi
На чиїй же шкiри
Списати оцю його кривду 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


З перонiв осiннiх днiв
Поїзди вiдходять
Просякають в час…
Мiж нами листи
Писанi дрижанням голосу
На заснiжених i глухих вiдстанях
Радiсть i бiль
Вщепленi мiж нас i в нас
В ритмi розлук i повертань 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Переночуй мене, вишневий саде,
Бо це моя остання в світі ніч.
Бо завтра хрест мені на плечі сяде,
Як символ роздоріж і протиріч.
Переночуй мене, вишневий саде,
Вишневий саде, звешся Гефсимань.
Бо завтра, завтра, хрест на плечі сяде,
Як символ — ще чого? ридань? страждань?
А півня крик розбуджено-співучий
Розноситиме вітер по горбах.
Ось вже цілує мене в губи учень,
І чути присмак вишень на губах…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Родиться дитина
Біла як маргарина
Якою шмаруватиме
Свій насущний хліб
Кусати його буде
І жувати
Аж положать
В гріб 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Незалежна від себе. Від доріг і хрестів.
Незалежна від спеки і холоду. Знову
десь літає душа в неземній висоті,
Де лиш небо і безмір любові.
Незалежна від ласки і ніжності рук.
Від інтриг і брехні. Від нудних серіалів.
Незалежна від сліз. Власних болей і мук,
від пліток і старих ідеалів.
Лиш одна моя рада – те слово живе,
що було безневинним і світлим,
стало раптом невтішним: катує, і рве,
І в неволю веде непомітно.
І вже сонце – не сонце, а пляма сліпа,
коли я не вдихну, мов живицю,
свіжий сік того слова й не зроджу раба,
що у серці копає криницю.
Що спускається вглиб, що із дна джерела,
як надтріснутий дзвін, калатає,
і стою серед літа я, спрагла тепла,
бо двійник мій у небі літає!
Він думками мене студенить і пече,
зазирає в розчахнуту душу…
І пливуть Близнюки серед мрева ночей,
між сузір’їв такі незворушні! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пишу тобi листа
Зеленим чорнилом надiї
Що спогад не загине
Серед хвиль життя
Часу
Проминання 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я витяг зернятко просте
Із істин людської безодні:
«Реальне у світі лиш те,
Що в серці ти маєш сьогодні».
Зерня застеблилось моє
Дорогою перед очима:
«Земля твоя, де ти не є,
У тебе завжди за плечима».
Пройшовши зі мною світи,
Стебло синім птахом розквітло:
«Ти ближньому ясно світи —
І буде у всесвіті світло».

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


чинаря стрільнеш собі культурно
й нумо мріяти і вивіски читать
українцям — українські тюрми
українцям — українську мать
то у них — участки й термінали
не життя а радісний презент
а у нас вмирали і не грали
вигравали може в капезе
а у нас не відчувають болю
ні хвороб ні нарікань ні втом
рукавиці шиють і на волі
вишивають гладдю і хрестом
а курнеш і ноги наче з вати
серце з призьби і за горизонт
українцям — українське спати
українцям — український сон

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Дiчина чужа цiлується
З менi не знайомим
Проходжу мимо
В мене не менш важливе дiло 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



буденні речі біль не принесуть
тому хто суспіль витканий із болю
холодна і байдужа суть
лиш спосіб вишуканий вирватись на волю
і судять хай хай цим вони живі
хай цим вони щасливі і нещасні
киплять в моїй похмільній голові
тридцять поезій одночасно

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Твій холодний розум все сприймає,
розуміє, може пояснить,
і в холодній памяті тримає
ночі швидкоплинні та ясні.
Схожа на розхристану циганку
осінь незримована твоя.
І на світі не було світанку,
де б твій вартовий не відстояв.
Відпусти вже стомлену сторожу,
в чорну пустку світло засвіти.
Кожен раз так близько я підходжу,
щоб побачити — далеко як іти.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Моє щастя сиділо на призьбі,
колихаючи чорта ногами,
але сталося диво у Ризі —
завернуло до моногамій.
Моє щастя зіскочило з голки
мітофільного перелюбства —
від козацтва до віщої Ольки
повз Олеговий щит безумства.
Моє щастя не різало вени,
може — фенечки на зап’ястях.
Коли Смерть питає про мене —
озивається моє Щастя.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



над собою брутальна наруга
наше прагнення мати друга
адже друг до самої смерті
для самітника завжди третій
а третій це поплавок
учора і завтра й сьогодні
не дасть він розмові двох
поринути у безодню

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Крізь біль віків, криваву тишу й грози
Кажу за себе з думкою про всіх,
Прости. Пробач нещирі наші сльози.
Прости. Забудь невігласний наш сміх.
Підняти погляд дай поверх корита
І заблукалих виведи з імли,
Нехай до Майстра прийде Маргарита,
Ремісника до майстра окрили.
Прости усім холодним і байдужим
За сіру тумань вицвілих очиць,
Це так — від правди всі ми очі мружим —
Та Ти відкрий бездонь своїх криниць…
Даруй усім не здатися нарузі
І зберегти єства свого печать,
Перерадіти родичів і друзів
І ворогів своїх перемовчать.
Даруй збагнуть, що мешканці ми неба,
Добра й любові згусточки малі.
Кажу за всіх, бо думаю про себе,
Бо хочу неба тут я, на землі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Самітність спершу, потім вже самотність…
Спочатку відчай, порожнеча й страх,
Потім — думок запліднена високість,
Спис у руці і слово на вустах.
На гранях, на болючих зламах
Барвисте сяйво спектри понесуть.
Чини на власне щастя вкотре замах
На зривах! — ось у чому суть.
В дорозі, тільки у дорозі —
Попутний вітер, істина й дива.
Туман розсіється, і ти — вже на порозі,
Твій спис посріблено, освячено слова.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Такі несхожі ми з тобою,
Як берег моря із водою.
Але чи бачив, любий, ти
Десь берег моря без води?
З тобою ми такі несхожі,
Як хата біла й квіти рожі.
Але що ліпше на землі
За квіти ті на білім тлі?
З тобою так несхожі ми,
Як зустріч і про неї сни.
Та як вони не будуть снитись,
То ми не зможемо зустрітись.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Незааґітовані далі,
вже готують військо бригад,
щоб на ваш пісок слід сандалій
ліг нарешті. Білий фрегат
вже понапинав всі вітрила,
в трюмі повно фальшивих речей.
На клітини — рівно чи криво —
розлінують нас. Протовче
шлях у ваші дикі пампаси,
джунґлі чи краї снігові
невситимі, злобні компаси,
вже дозрілі. Бо голові
вже набридли ці кабінети,
і вона до вас попливе.
Щоб вломитися в дивнії нетрі
приречених ваших племен.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





В потязі Москва-Владивосток
Мій сусіда стомлений сопів.
Чувся гомін, регіт, стогін, спів,
Пробивався приязні росток.
В потязі, де довгі-довгі дні,
Скупо пригощав кедровий бір,
Cивий заколисував Сибір
У своїй молочній пелені.
В потязі, що з місця й часу зник,
Дзеленчав порожній вже бокал,
Годував нас омулем Байкал,
Плакав на похмілля провідник.
Мов сніги в хабаровському полі,
Що ховають злаковий листок,
Пропливали різні-різні долі
В потязі Москва-Владивосток.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Наша путь — океан різноликий,
Наша сутність — то море, але
Чом так мало думок про велике,
Й так багато чому про мале?
Серце іноді в небо злітає,
Та душа не знімає хомут, —
Якщо там ніц нічого немає,
То який смисл усього, що тут?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ворог як приходить
Вiн вбиває всiх
Юнака
Старця
Жiнку
I дитину
Вiтчизна це не мiф
Це у гуртi ми
Воля нам не приде
Нам пiти по неї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Тут дерева завжди
Мочки стоять
Навiть коли стежинами бiжать
Лютi вовки часу
Кинутись майбутньому до горла 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Київ
Лаврськi печери
Як вам поклонитись
Преподобнi оцi
Як з вами поговорити
Насамотi
Тут вступ
За квитком
А екскурсiя iде вперед
Але спогаду не стерти
Коли навiяний натхненням 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Україно, сива моя Русь,
Що я міг удіяти для тебе:
Виплакать метафору якусь,
Чи залляти мозком твоє небо?
Он стирчать, чорніють голі пні
На могилах в соловецькім полі —
Тих, терпів хто муки неземні
В пошуках твоєї волі й долі.
В пошуках триклятої межі
Між добром і слабкістю людською
Нишком я вигострював ножі,
Та нічого вартого не скоїв.
Де іскрився кров’ю білий сніг,
Де нас коні злякано носили,
Я намарне вкотре вже поліг
На межі туманній зла і сили.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Щонедiльна зупинка старих людей
В яких вже майбутнього немає
А минуле там
За муром
Пiд кам’яною плитою
Десь стоять в зеленi сади
Весна
Але i цвiт бiлий
Опадає
Дзвiн чути за муром
Границею помiж iснуванням тiла
I пам’яттю в чийомусь серцi
Тут тиша
Спокiй
Серед неї зламана колона
Як свiчка остання
I нiколи не запалена

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


психомоторика цих писань
виозначує знову ж таки в зайвий раз
те як гірко залежить щоденний сан
від солоних обид
і кислих образ
те як квітне на підвіконні нарцис
подалі від будь-яких ентропій
експериментуючи: пиво вино кумис
хочеш сядь з ним поруч
люлю забий
все одно ж закінчиться аркуш цей
для поеми все ’дно не стане ковтка
для прописаних лікарем панацей
цей язик закороткий
а мова плитка
психомоторика сновидінь
знов примушує плести як в перший раз
без понтів і особливих затій:
вимкнути світло
ввімкнути газ

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





У дитинства драглисті мости.
Переводять по них о-бе-реж-но.
Бо вже пізнаний страх висоти
(Вже навчила сусідська черешня).
Але юність – це радісний біг
По вербі, що упала на воду,
Будь-по-чому, аби на той бік:
Там тобі і любов, і свобода.
Ну а зрілість вже зміцнює міст,
Щось майструє, мудрує в паперах.
Проявляє мистецький свій хист,
Лиш не тягне її на той берег.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Побудуємо світ на руїнах старих цвинтарів,
Квіти вирвемо з серця, залишимо пил реп’яхів,
Щоб дивилися очі чиїсь з-під колишніх могил, -
Не втечеш від обіймів скелета, не маючи крил.
Сяде промінь іржавий на листя болотяних лап.
Де раніше був хор – там тепер лише соло для жаб,
Де раніше був світ – у багні тануть залишки дня,
Там панує не мавпа – людиноподібна свиня.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


О, курило! О, север ґанцов!
Власне, північ, не схоплена в леті.
Ми з тобою сьогодні, кацо,
дочекаємось кращих клієнтів.
Що нам вовчек, барвінок, грицько,
ці скажені баби-феміністки?
Ми піднімемось вище, let’s go,
нам не можна сьогодні так низько.
Не для нас ці звороти злучні й
ґенітиви народніх поезій.
Тільки спробуй, лише розпочни,
і ноему покриє ноезіс.
Отже, північ. Здається, пора
на казенні покласти бомаги —
мрії, голову,t cetera:
до сучасної мови уваги.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Груддя літ під темною габою,
Груддя літ в безглуздій маятні,
Ми удвох ошукані з тобою,
Ми удвох… і жовто-сірі дні.
Пролісками сходило дозріння,
Ранилося сліпо об слова.
Звуком і дощем спада прозріння,
Надвечір`я думи покрива.
Що ж, хай так, не втрапив я на свято
Через божу чи ворожу міть…
Треба власну душу розіп`яти,
Щоби душу іншу зрозуміть.
Скуштувати пута і отрути,
Йти босоніж на вугілля й шкло,
В небесах холодних з Богом бути,
Щоб відчути рук земних тепло.
Так, це треба, треба неодмінно,
Та хіба ж не знаєш ти сама?
Плаче пісня в горлі ув ангіннім,
Що героїв серед нас нема.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Під’їхало трьох вершників
Під — може й Золотую — браму
А там іде весілля
Дорогою до храму
Дитя несуть хрестити
Нагода всяка добра
Щоб здоров’я пити
І щоб лузати насіння
Під зір мерехтінням
Місяць серед неба
Чого ще небу треба? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Поглине й цей біль забуття,
як ріки бажань поміліли.
Простелиться знову життя,
як аркуш паперу білий.
Нічим не освітлена путь,
ніким не сплюндровані гони…
Не треба актором вже буть,
принизливі бити поклони.
Немало пройшло вовкулак,
свідомої спито отрути.
Хтось кидав у спину: «Дивак!»,
а хтось і ненавидів люто.
Стріла дніпрової коси
побігла за контур небесний.
Позаземні голоси
покликали в світ безтілесний.
Та рано настало злиття,
хоч є десь і помилка, може,
що хто переможе життя —
напевне і смерть переможе.
У венах запалює кров
титаном збунтована сила.
До правди священна любов…
Що з Вами вона наробила?
Дощем вітрова круговерть
збива з перехожого шапку.
Не вірю, не вірю, що смерть
на всьому поставила крапку.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Й буде колись, як сьогодні,
Травень в тюльпанах увесь,
Неба розкута безодня,
Чисте кохання чиєсь.
Вибухне листям черешня,
Цвітом бузок спалахне,
Буде година прийдешня,
Тільки не буде мене.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сьогодні неділя, і замкнені двері
крамниць і приватних квартир,
і чавиться, чавиться пастою “Мері”
знайомий з дитинства мотив.
Хіба надолужити згаяні тижні
чи трохи хоч зайвих хвилин?
Чекають маршрути любовні і лижні,
які вже проходив малим.
А вулиця кличе, і снігом, як клоччям,
давно зрозумілих ідей
все сипле. І запоршує очі
в малих і дорослих дітей.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Четверта година. І втому
долаючи, вже поляглись
всі разом — додому! додому! —
брудні табуни з передмість.
І з центру побігли потоки,
засотує радісно вир
хвилини чекання. Аж доки
не трапиться поле квартир.
Сідати і довго сидіти,
метро чи тролейбус — давай.
Як чимсь невдоволені діти
розхитують бджоли трамвай.
Четверта година. І майже
для всіх білий дзвоник дзвенить.
Ну може десь трапиться майстер,
що довше — на хвильку! — сидить.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Без надії,
без події, без догани
день зів’яне ніч пелюстки розімкне.
Якось сталось
не по-людськи і погано.
Якось склалось.
Тільки це – не головне.
Без обіймів, –
а забудеться не скоро.
Серце вийме –
а не вирветься з грудей.
Не затримуй:
по безлюдді коридора
безгоміння,
озираючись, бреде.
Без мужчини
не навчившись ні вирішувать, ні жити,
з ворожінням,
що аж карти прилипали до колін,
що відкриєш?
Навалилося на плечі безпросвітне.
… Безпричинне
піднімається з глибин.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



скрізь поруч диво і банальність
і божевільний стан
найжалюгідніша реальність
повержений титан
життя шосейок і обочин
і подвиг і яса
і найпідліший злочин
сплюндрована краса



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Відлига. Мряка і туман.
В тумані сивім засвітились вікна –
Жовті очі розморених троянд.
І в кожній квітці хитались тіні –
То не люди за вікнами живуть.
То – ельфи. Ефемерні душі
Розморених троянд.
Відлига. Мряка і туман.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Iкона
Окно у свiт
У космос
Iкону чоловiк
Написав
Чоловiк
Мiкрокосмос

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Широкий шлях.
Широкий, наче поле.
А все ж то шлях,
Бо по бокам обмежений-таки
Він неглибоким ровом,
Де ніччю білі капустянки сплять.
Ведмежі вушка – золотаве ліжко.
Й еротика невинна в тому є,
Що білі крильця доторкнуться ніжно
До серця квітки, змітаючи пилок із крил
В пилок палкий квітковий,
Віддаючи те щось літаюче своє,
Що їх легких метеликами робить.
Поглянь – у сутінках, на тлі
натомленого неба
Край шляху дивні поросли істоти –
Високий пагін сильний
і на нім
Застигли білі крила-пелюстки тремтливі,
обтяжені росою.
Все спочиває. Й біло-жовті сни
Кружляють над чарівною красою
Невиданих, незнаних, недосяжних
квіток-метеликів.
Та ранком сонце зіб’є росу, чари,
І буде день, і шлях, широкий наче поле,
Ведмежі вушка й неглибокий рів,
І курява, що її здійме, йдучи до лугу
череда корів.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



одному потрібен лише один бог
навіщо робити різьблення чи всіляку подобу коли
показати немає кому
не прикличеш імення господа марно коли ні з ким
не говориш
не зробиш ніякої праці в суботу якщо не примусить
ніхто
шануєш ти краще батьків коли є самотнім і вільним
коли ти один то певно нікого не вб'єш
і перелюбу не вчиниш
і сам у себе не вкрадеш
не свідчитимеш неправдиво на ближнього коли
в тебе його нема
й тим більше не захочеш дому його чи жони чи ще
чогось іншого



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Любов – життя.
А смерть – то нелюбов.
Тому любові не властиво помирати,
Як і ненависті ніколи не зіграти
В житті моєму вирішальну роль.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Забуваю потроху біду,
Що спіткала мене в півдорозі.
Я до тебе у снах ще іду,
А прийти наяву вже не в змозі.
Світло граниться з інших вже призм,
Хоч утримує пам'ять і око
Ліній тіла твого класицизм
І барвисте душевне барокко.
Холодить мене місце і час,
Де зустрінемось ми ненароком,
Хоч і знаю, — що сталося в нас, —
Відбувається тисячі років.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


У морозний четвер
(у мороз не ходи)
десь процокало рівно як
шість
годин.
Десь прогупало тихо.
Не хочеш — мовчи,
як злидар-вартовий,
як коханець
нічий.
І безбарвні вогні
срібний ранок вмикав
і ходив,
і ходив од вікна
до вікна.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Лiбiдо
Спазм
Ерекцiя
Пенетрацiя
Оргазм
А заєбись ти
В дошку 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ене бене раба
квінтер фінтер жаба
вуспп рапп вапліте
хвильового не вп’єте
рапп вуспп ґенерація
правда можна постараться
сарт бартр фаукалтр
мадмуазель курить ватр
інтертекстуальність —
слобідська реальність
де інтоксикація
там і будем граться:
фізику — краєвичу
шаблю — уборевичу
вулицю — петровському
а пустоту — котовському

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Юрба глуха, хоча й рече, що вірить…
Юрба німа: затопче і піде.
Юрба сліпа – ні вогника довіри,
кого хвалила – вже під суд веде…
Не будьмо стадом! Хрест важкий, панове!
Вінок терновий вп’явся у чоло…
Та він іде, щоб сонцем стало слово
і на хресті щоб кров’ю зацвіло.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Поясни мені, Боже, засніжену даль
І мене в ній такого самотнього,
Поясни оцю сизу безмежну печаль,
Де вершини граничать з безоднями.
Усіх тих, хто у нас є, і в кого є ми,
І все те, що світило й померкло,
І цей біль, що у мене, чи в серці зими,
І цей світ — немов чорне дзеркало.
І мільйони понівечених людських доль,
І братів вікову ворожнечу,
І театр життя, і мою у нім роль,
І волаючу цю порожнечу.
І тверезу холодну міжзоряну вись,
Куди скоро я, зрештою, кану,
І ці сонячні очі, що в мене впились
Глибиною небесних вулканів.
І маленьку цю квітку, і запах весни…
Поясни, поясни, поясни!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


осінь все відала чи вже скоро віддасть
ні не кінці там чи тіло своє довгошиє
але й не душу яку на рукав нам нашиє
ніби як наличку на міністерський кадастр
хоч геоґрафія в тому кадастрі паршива
в осінь заходиш як у самотнє кубло
охороняєш всі спогади від недосипу
міряєш поглядом позавіконну осику
і так задумливо вже розстібаючи зіппер
не розумієш куди поділось тепло
ні ще під ковдру залізти й чекати на ту
літеплу казку — не можна? хіба не можна?
можна звичайно алеж і звук тут кожний
тихий знайомий і водночас тривожний
знов нагадає хібащо про пустоту
а в порожнечі сусідські гуки самі
десь там знадвору і зсередини долі
ну а думки про літо якісь аж занадто кволі
їх би отак обережно в гербарій зимі
глянувши в очі стрункій наче смерть тополі

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Не мелють в жорнах маку
Хоч вiн милосердний
Наводить сон
Мiж яким камiнням
Мелють душу
Щоб народились ми сонними рабами 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Були троянди й паморозь на них.
Було бажання і “Не варто…” тихе.
Бажання вщухло. Дальній голос стих.
Троянди втратили з-під-паморозну пиху.
Була любов і паморозь розлук.
Була мета й була жага безмірна
сягти її…
Троянди втрапили до рук
реалій.
І тепер покірно
Пелюстки биті заморозком хижо
Спадають в небажань стоячу воду,
Буденність їх на шворку часу ниже…
…Розплата за з-під-паморозну вроду.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


притулили б до серця спитали
наче тему за хвіст притягли б
наче хворого в нетрі шпиталю
ось новенький вам пані наталю
ось думки проросли йому вглиб
може ще б допоміг йому моршин
чи там морфій йому б допоміг
на душі бачте бганки і зморшки
бачте ще посміхається трошки
бачте майже не чує вже ніг
бо несила йому вже несила
сни мішати в життєвий пастиш
ви б йому на сьогодні простили
пані докторко господи милий
ну а як ти йому не простиш

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Як сеpце фоpми пляшки пpомовляло
у баpхатні обійми беpучись,
скупе на спанок, хвоpобливе й гоpде,
задихане у поцілунках;
Рун-фа, ще й пиху надувало
і навпеpейми долі з-попід ночі
на сцену знов виходило до тебе:
гей-гей я не тубеpкульозне,
вона он зовсім недалеко,
вдихаючи отpуту, мовлю,
задихане у надвечіp'ї.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Людино
Пнешся на вершок гори
По дорозi
Нiчого бачити не хочеш
Увiрена у святiсть
Остаточної мети
Але навiщо поспiх
Зачекай —
Розглянься
Подумай
Що по дорозi топчеш 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



бува буває ще й ось так
моря проплив у всьому світі
і борсаюсь немов судак
у річковій забутій сіті
та передчасно дно не рий
зупинка ця як дар від неба
судак же мудрий не старий
йому поплавати ще треба

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





На дотик – сум.
А для очей – забава,
В густім тумані
Дальняя заграва.
Й душа потягнеться
Небесного тепла…
Дивись, надійся.
Тільки не торкайся.
Бо не небесна я –
Я теж земна.
Хоч руки хочуть
Трішечки тепла,
Та дальняя заграва
У густім тумані
Лиш для очей – забава.
А на дотик – сум.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



З буття узята з похибкою мірка,
І човен глузду в протибік пливе,
Збираюся, як всі, щопонеділка
Життя почати правильне й нове.
Все більш падінь і меншає все злетів.
Свобода є? Чи ілюзорна мить?
Живу у місті рекету й поетів,
То тільки їм по-справжньому болить.
Де, Боже, ти ще оком ясним видів
Таке ярмо хронічних помилок…
Живу в країні бізнесу і злиднів,
Де вже й мені нагорнуто горбок.
Та що мені? Негайно все, одразу?..
Все, що пішло вже вирвами століть?.. —
Мені б лишень вдалося й цього разу
Промерзлу душу кавою зігріть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Дощ по шибах спливає
В сяйвi минавшого дня
Час стелеться м’яко
Хвилями днiв
Чекаємо майбутнього
Воно стає сьогоденням
Сьогодення минулим
А спогад його нераз
Так гостро болить
… Взавтра сонце
Долю нашу вiдмiнить…
Котрий то про це
Вже мрiємо раз 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



у парадоксі є краса
не вірячи в кінцевість пункту
піднятись хочеш в небеса
не відриваючись від ґрунту
і сидячи у тихім сквері
батальне пишеш полотно
і щастя дзвонить тобі в двері
а ти тікаєш у вікно

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Холодна,
бита снігом й дощем,
рвана вітром
й голублена сонцем,
порепана
від морозу й від спеки,
зовнішня стіна не знала,
що є на світі
помірний клімат
стін внутрішніх… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Тоді, коли тебе зрадять всі,
Коли ти залишишся зовсім один —
Ти зможеш пізнати істину.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


це білі — сказав алька
їх били — додав волька
але тепер не жалько
лише під серцем колько
та й то не дуже часто
зачистили ж ми чисто
тремтить блакитна чашка
в тімурових ручиськах
тремти ж тремти ж бомонде
скуштуєш ще балянди
а незабутні — онде
а наднормові — нам би
а решта неважливо
хоч зрештою тривожно
те що раніш могли би
то нині вже не можна
це білі — сказав волька
побігли — додав алька
але тепер на волю
там де садок шпитальний

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



закосичене шовком сніжно
піна на шелест лягла
ангела образ ніжний
помах його крила
гривляться хвилі зміїно
чайок бентежний писк
злої диявола міни
мутно-раптовий зблиск

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ось глянеш в дзеркало і знову з-за спини
леґіонер ввижається так млосно
бракує голосу який його б спинив —
самі фонеми а можливо й ґлоси
і виростання оного колоса
колосся валить насмерть серед жнив
ось так злягається священний лоґотип
вірніше стійко зрить відміни людства
в реальнім відбитті дзеркал і шиб
у шклянці соку у порожнім блюдці
не в блядстві чи в готельній оборудці
а скорше в сяйві задзеркальних риб

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


метром проїхавши зупинку кортасара
ну наче переслідувач який
на станції стоїш що зветься “завтра”
що наче сниш що вже тепер не зараз
і що в руці не щек-хорив а кий
яким цей сон
що смисл містифікує
загнати мусиш чітко в архетип
розкланявшись сказати: всім дзенькую
згадати Господа вчергове вперто й всує
і потім вже на потяг побрести
від дисципліни розуму цей простір
не вільний отже навіть уві сні
і думці продиратися не просто
до того кортасарівського мосту
який все ’дно знаходиться на дні
яким челкаш
бреде вже без актора
не переслідуючи жадну із монад
так наче він прокинувся і горе
так само вже прокинулось і вкотре
в руці не кий а теплий лимонад

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



чи то це настрій чи самотність
чи то хвороба край вікна
скоріше все ж бо неповторність
хвилини вічності і дна
о як же я тебе люблю
моя самотносте проклята
лизнути б ще якогось ката
вклонитись іншому нулю
волати б тенором і басом
і оскотинитись до сліз
нести у місто власне м’ясо
і продавать душі вдовіс
шукати свіжої причини
життя вважати за арешт
на кому око відпочине
його той виколе урешт
і колупать давно забуте
і сіять сніг і воду лить
і бачити і завше чути
як я твоє тобі болить

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



від самоти до самоти
зірки ілюзії хрести
тягар чекань і дум нести
від самоти до самоти
плачі бенкети і пости
і молитовне нарікання
сліпе блукання чи шукання
від самоти до самоти



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



І для кожного козаченька
Від нетяги до отамана
Є одна Україна-ненька,
Але є ще й Панама-мама.
Київ – мать городів панамських,
Сальвадорських і сурінамських,
І пуерто-, і коста-ріканських,
І радянських, і пост-радянських, -
Всіх, де чують себе панами
Громадяни країни Панами.
Лийся, пісне моя, мов текіла!
Досягни мудреця і дебіла,
І нарколога, і наркомана –
Всіх нас криє мама-Панама.
А як нам уже майже хана,
Спрагло губи шепнуть “Пана…”
Маєм встати. І знов над нами
Шелестить знамено Панами!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Таке життя коротке
П’ю вустами
калиновий сік
просто із грона
а ти
очима
п’єш мої вуста
і не торкавшись один одного
ніколи
ми разом відбуваєм строк
ще бути в заціпенінні смаків
кожне
у своїм 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ходить думка
По дорозi
А дорога вузька
Обиває собi боки
Об черепа тiсного
Вирватися на свiт хоче
Та немає чого
Бо це думка нова
I для свiта не годиться
Вiн мiнятися не хоче
Добре йому спиться 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



остерігайтеся мізерних
їх ницість витліває в лють
незриму помсту ці по зернах
голками в вас таки ввіб’ють



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Мороз на цвіт. Раптовий і пекучий –
мов ляпас на усміхнене лице.
І знову дні – холодні і тягучі.
І знов початок став чиїмсь кінцем…
О, дай же щастя, милуй нас, природо!
Якщо вже цвіт, то холодом не бий!..
Навіщо геть руйнуєш буйну вроду?
Чи ж має вмерти травень молодий?
Тоді чому його лякаєш грізно,
чом сиплеш снігом в росяні вуста?..
Розквітла вишня день благає слізно
за мерзлі квіти й втрачені літа…


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Падав дощ цілу ніч і під ранок не вщух,
Затягло білий світ пеленою,
Королево дощу, королево дощу,
Що ти коїш зі мною?
Я не знав над собою подібних наруг —
Безкінеччя безсонь, самоспалення бесід,
Дотик сліз твоїх — струм надвисоких напруг,
А в сльозі твоїй — всесвіт.
Зупини цю агонію, думу спростуй,
Що любові останньої скон це,
Дай побути ще мить на небеснім мосту
І помріять з тобою про сонце.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Від Дону до Сяну
Лежиш, осіянна.
Від Тігра з Ефратом лежиш аж до Осло й Баранович.
Вже сонце низенько,
Вже вечір близенько,
І я тобі, ненько, кажу по-синівськи “Добраніч…”
Та перше, ніж ти свої очі, мов брами, до завтра причиниш,
Давай спом’янемо усіх,
Що не сплять ції ночі, з причини, або без причини:
Твої космонавти
На станції “Тризуб” так само летять по орбіті;
Твої костоправи
Так само стуляють щелепи, коліна і лікті побиті;
Твої педерасти
Так само приймають (або не приймають) закони,
Або закидають за комин, або закладають за комір;
Твої мільйонери
Так само рахують так само набуті мільйони;
Твої офіцери
Вчать мову й муштрують іще не готові Десну перейти батальйони;
Твої Роксоляни
Попід “Брістолями”
Йдуть заміж по п’ять разів за ніч.
Гірка і пречиста, свята й ненависна,
Добраніч, вітчизно, добраніч, вітчизно, добраніч…
Все інше заснуло. В лісах твоїх сплять, обійнявшись, звірята.
Поклався осел з бараном, а тигр, наче з братом, з ефратом.
На водах морів твоїх сплять кораблі:
криголами, сейнери, траулери, китобої, канонерки, джонки, чайки
катамарани, есмінці, авіаносці, крейсери, катери, тримарани, байдарки,
каное, галери, моторки, галеони, яхти, барки, баржі, рудовози, танкери,
міноносці, кліпери, -
а окремо від них – каравели й гондоли.
Сплять люди в будинках, і навіть поети –
оті джони донни твої, дон жуани, гандони, -
Й вони навіть сплять у якихось альковах, і наче в оковах –
В обіймах своїх маргарит, припадочних і припадкових.
Поетів ти завтра у шати вбереш і у рами обрамиш,
Лиш встанеш раненько і з шатів тих соплі і кров відпереш.
Тож добраніч, вітчизно, добраніч…
Вже й я відпливаю, але відчуваю, як десь, у містах їхніх рідних
До сну вже схиляє і двох побратимів моїх богорівних.
І ми вже лягаєм, набік відкладаєм болючі свої 3 (три) пера,
І вже засинаєм, і вже не встигаєм
востаннє тобі побажати добра…
Ніч.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я купався у райських яблуках
я копався у
гною
аж поки збагнув насилу
сутність глибинну
Свою



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ось дописую і їду
за останню — за межу.
Ось ще слово,
ось ще мрію
по дорозі запишу і
біжу,
долаю втому,
хочу осені ковток,
та про це вже я —
нікому,
не дізнається ніхто,
що — не треба,
що — повинен,
і вже крапка. Поспішай.
Хто б ще лайку
свиснув в спину,
як осіннього ножа. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Мій спогад — то гість, що навідався знов,
В горнилі подій спопелілих.
Нев’януча, де ти, велика любов,
Де щастя моє недозріле?
Вінок твій весняний, жага твоя де? —
Не мешканець вічний, а гість то,
Велично по Києву осінь іде,
Ошатно вбираючи місто.
І я, ніби привид, що обрис згубив
В поході людськім за красою,
Усе те колись так празгубно любив,
Що зголено смерті косою.
І все, що лишилось — в німім забутті
Шептати безслівну молитву.
Невже так безглуздо у цьому житті
Програв я невидиму битву?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Свiтанок
Вишня плаче
Вимерзли хрущi
Весна блукає
По степах
Не знаючи
Чи буде їй де
Голову приклонити 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Дрiт затягнений в мозок
Як i зачепиш
Об суть якусь
Заболить
Вiдiйдеш 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Знаємо цього pоду наших людей не дуже добpе,
ніяких “да”, ніяких “ні” конкpетних,
інтимних заpисовок так, немає,
нічого особистого “люблю”;
знаємо цього pоду наших “любов” не дуже гаpно,
виходить “ні”, ще й “да” все не виходить,
не маємо такого взагалі:
моголи не моголи, а могли би;
і чом я тут, і чом не дома, батьку,
настиpливе питання, що не можу,
які пpичини, хто на пеpешкоді,
зумовив це століття на добpаніч.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Iм’я Гетсиманського саду
Приваблює не лише
Зiгнутих перед iмператором
У доземному поклонi
Душа наче човен
Розбитий об скелю Мертвого моря 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Повезуть тебе
У широке поле
Час i камiння меле
Твоє тiло
Утла павутина
Не огонь всевiчний
Вапно
Посипане вiд мору
А наше життя
Воно в книгах
Яких нiколи
Не писав нiхто
Не бачив

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Владика мойого суму –
Чорне безкрає небо.
Владика душі моєї –
Зірочка,
Як укол
Голочки
В чорне небо.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чи споживала би мій pеп
(гаpкавлю твоє ім’я собі на згадку,
вихаpкую на власні долоні, дівлюсь і дивуюсь)
безпеpечно, ти жива.
Хіба що тpохи веpедувала би, споживаючи мій
pеґей,
pеґейpеп на моєму святі) а ти
не зважаєш на те, як хтось кохає —
до вподоби власне техно)
безпеpечно, жива і здоpова.
Чи ти схилилась би до мене
(аби pоздивитися кpаще на коліp,
і зникнути потім назавжди —
галльо,
знаєш, суко, ти хвоpа, хвоpа до кpаю,
запам’ятай,
хоча б запам’ятай мене)
маєш pацію, цілком здоpова —
це я зовсім не годен.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ти – не Бог,
і я не свічка
у храмі душі твоєї…
А пелюстя вогню,
що зветься коханням,
пече нас,
гріє
і голубить
але, допоки
день стоїть над світом,
ніхто не вгледить поміж нас
того вогню… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Весна, весна…
Підступна і чужа
В оману вводить
Співами і цвітом,
Немовби буде за весною літо,
Коли насправді – у душі зима.
Весна, весна…
Розкуто ллється світло,
Струмує день,
Немовби кров з ножа,
Немовби буде за весною літо.
Весна прекрасна, хтива і чужа.
Весна, весна…
Скаженна, навісна
Без родуму породжує надії
І їй беззастережно вірю.
Весна, весна підступна і чужа.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Відпущу я бороду і вуса
І зроблюся магом-мудрецем,
Щоб коса твоя сріблясто-руса
Істини не застила лице.
У глибинах дум і медитацій
Іншою — без болю, без жалю,
Тихо, без анонсів і овацій,
Сотворю тебе і полюблю.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стіл – німий,
він не розкаже, ні, всього,
що бачив…
Лише тремтить
при згадці кулака,
котрий
по ньому грюкав… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

О пеpеможцю стилю на колінах,
знаю,
називаєшся Тpеш на пpізвисько Олена,
що небезпечно є для мене вочевидь,
лишатися ж колеґою твоїм,
мій лікаpю-невдахо, поготів.
Останній застpик на твоїх очах,
стpип,
спокійне споглядання й кpаплі кpови
на скpучених зап’ястках конґpесмена —
тобі пасує
під язик пігулку на ніч.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ми живемо з тобою в снг
полковнику давно ніхто не пише
він не жере дітей не ловить миші
натомість пропонуєssen г
його мистецтво входить у життя
як ніж у масло це занадто просто
він вийшов на аперітивний простір
йому там не звикати до звитяг
з якого дива пити під дощем?
а жити в снг і не писати?
все це було в далекі 50-ті
чи в 60-ті чи колись іще
а нині мова плентається взад
хоч як ти над віршами не вимахуйсь —
відійде хронос і надійде бахус
і творчість яко вибір із цитат
ми живемо з тобою — все не те
полковнику писали про кохання
і тому так недбало неохайно
воно виходить щирозолоте

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





По лозі виноградній твоєї долі
Повзе слимачок часу,
Ріжками-очками водить поволі.
Торкнися стеблинкою їх чи словом –
Сховає очка і далі повзе,
Сліпий тимчасово.
Та нетерпляче простягни до нього
Свою гарячу долоню –
Раптом – де він?
Важкий камінчик мушлі
Зірвався з лози долі
І загубився долі…



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


ставиш крапку в артикулі й кажеш “обід”
“де?” спитається арт ти відкажеш “ibid”
“де?” спитається сооІ сподіваючись на
хоч каварня у цьому районі одна
і до неї пливти підлітати й брести
через рейки трамвайні й річкові мости
там з’їси якусь клюкву і радісний вже
як в столичнім салаті як в яйці фаберже
там сподіваний дрінк і негаданий бульк
витягають із серця пісний пролеткульт
і виходить із тебе просвітлений раб
і пензлює ізнову до артівських зваб
плаче cool у каварні під лейблом “аїд”
бо скінчився без арта для нього обід
“де?” спитаєшся ти переплутавши схрон
“там!” гукне лівий берег ріки ахерон

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


за чарку і за стіл читаєш вірші
неначе ідля них сі тайни і письмо
посли зими прозорі і смирніші
і золота бджола – липкого цвіту мох –
віконця Бога ліплені із глини
і голос наче дим над пустерем – і три
особи Божі – книга як години
дописана була час витікав витри –
мував ріку і тінь її спасенну
що з ліній берегів сповзаючи зника
ти з’єднував часів напівпрозору сцену
півкруглий знак питань у коло замикав
в зеленому піску твій паперовий янгол
зимівлю самоти покинув і забув
важку олію сну – і стовбурами яблунь
запахне тьма віків подібна трубу
дорога лиць при рівновазі ліній
лаштуєш кораблі дописуєш стихи
які Господь простить – і з павутин осінніх
витрушуєш бджолу і крилець пил сухий

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Коли у жилах кров нуртує —
Згорають сумніви дотла.
Хвала усьому, що гартує!
Вогню, морозові… хвала!



<|endoftext|> 
