 
 <|startoftext|>



Вірші —
То хворість душі,
Картини —
То ліки єдині,
То сила і слабкість твоя,
А ще, — може, гроші й ім’я.
У смерті в руці це сплетіння,
Сталеве у неї зап’ястя;
І справа є лише у вмінні
Збагнути, — а може і вдасться
Посеред роботи й терпіння, —
Що є складовими це щастя.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Весна
Черемухи
I простiр
Зеленiсть лiсу молода
Зелена молодiсть моя
Що вкрилась серед листя
Вже її не вiднайду 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я сумнівався і вагався,
Насильно зціплюючи рот,
Не раз навіки відрікався,
Спаливши ручку і блокнот.
Та серце тягнеться до слова
Посеред горя і скорбот,
Бо зігріває рідна мова
У дні життєвих похолод.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Юрба глуха, хоча й рече, що вірить…
Юрба німа: затопче і піде.
Юрба сліпа – ні вогника довіри,
кого хвалила – вже під суд веде…
Не будьмо стадом! Хрест важкий, панове!
Вінок терновий вп’явся у чоло…
Та він іде, щоб сонцем стало слово
і на хресті щоб кров’ю зацвіло.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Золото – слово
по крихті
збираєш
маєш
чи маєш
скарб золотий?
Чужі погляди
руки
роти
шлунки
зазіхають
обпльовують
відбирають
мордують
твій скарб…
Людоньки! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Як ти звучиш калиново-дубово,
Рідна моя, моя матірна мово!
Слово м`яке, оксамитове, байкове.
Слово є дідове. Слово є батькове.
І Білодідове. І Сивоконеве.
І Чорноволове вже узаконене.
В соннім спокої вогонь твій ледь бився.
Але страху я тоді натерпівся!
З тої халепи не вийшли б ми зроду,
Кляпи, здавалось, в ротах у народу.
Та щоб підняти тебе із гробовищ,
Встали до герцю Жулинський, Грабович!
Щоб воскресити тебе з домовини,
В діло пішли каменюки й дубини.
Вороне чорний! Даремно ти крячеш!
Ріднеє слово жиє і є – бачиш?
Рідна моя, українськая мова
Житиме вічно – кльова, фірмова!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Повезуть тебе
У широке поле
Час i камiння меле
Твоє тiло
Утла павутина
Не огонь всевiчний
Вапно
Посипане вiд мору
А наше життя
Воно в книгах
Яких нiколи
Не писав нiхто
Не бачив

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


жив дельоз наче блез —
не сандрар
не паскаль
ніби зрізаний скальп
не ридав дерріда
і не плакав бляншо
може це й харашо?
м-да
лиш один бодріяр
склав для преси піар
в нім стрибнув як не жив
наш бідака жіль
як ніхто й не душив
кисень (не) перекривав
не телефонував:
задихаюсь пізніше тринькну
а про інше розкаже жінка
як прийде з крамниці
як спитає в киці:
а де ж дельоз?
аспірину не випив
з віконечка випав
чи під ковдрою спить
задихнувшись на мить

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


напиши як живеться тобі на блюхера
вулиці імені того хто вмер
від дірочки в голову під кривою люфою
і цибулько з нью-йорка відкаже: блю-хер
і листівку пришле де він ще не під мухою
і трафляє вже шляк від таких манер
напиши як живеться тобі надумано
кимось іншим за лаштунками сну
десь отут над лопанню чи отам під уманню
де летить на юг антилопа гну
чи листівка поштою в небі тyрманом
вочевидь ніколи вже не збагну
напиши як живеться тобі як живеться
якщо живеться ще взагалі
ковтком буковскі чи тома вейтса
мінетом пaмели для томмі лі
а краще малюнкою тінто-меццо
де гулівер іще не змалів

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Обiрвався звук
Мовчи церковний дзвiн
Серце твоє
Нерушимiсть заливає
Мабуть повiтря
Ствердiло як скло
Затиснуло м’язi дзвонарiв
В цiй тишi — чуєш
Серце б’ється твоє
Дихаєш — свище повiтря
Нi
Ти чуєш зойк землi
Битої сотнями копит
Це шум лицарських плащiв
Оступають мiсто
Напувають конi
Бужанською водою
Якою зi своїх мечiв
Змивати хочуть нашу кров
А на забралах — пусто 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Наша путь — океан різноликий,
Наша сутність — то море, але
Чом так мало думок про велике,
Й так багато чому про мале?
Серце іноді в небо злітає,
Та душа не знімає хомут, —
Якщо там ніц нічого немає,
То який смисл усього, що тут?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Чиї ліси це, знаю я —
В селі господар і здаля
Не бачить він, як я дивлюсь
На снігом вкутане гілля.
Конячці дивним я здаюсь,
Бо серед лісу став чомусь;
Мороз льоди в ставу кує,
І вечір вже, а я барюсь.
Вона дзвіночком знак дає,
Тут, мабуть, десь помилка є,
І знов свист вітру тишу рушить,
Танок сніжинок знов снує.
Глибини лісу манять душу,
Але я слова не порушу,
Ще довгі милі їхать мушу,
Ще довгі милі їхать мушу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


література — це системно орґанізована мова
що зосереджує нашу увагу лише на собі самій
я зосереджуюсь на спортивних новинах і пиві
ти — орґанізована шльондра
я — малоуважний бабій
поезія — це зачаровання інцесту
обмежене спротивом йому самому
я зачарований розв’язуванням кросвордів
ти — сестра моя жизнь
я — представник іншого салону
подібне життя — чудова кандидатська саґа
менеесівська притча в дискурсі випраного підгузку
я чудуюсь з вибора національного:
ти п’єш тільки шампан
я — виключно руську

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Все це було,
розмило лак.
Посмішка тепла також
була.
Хмари прийшли,
добре вітрам.
Ранок колись надію
вертав.
Дощ відшумів,
голос замовк.
Наче із серця вже впав
замок.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Гpомадськість потpебує аксіом,
я, заpазившися слаждою, Аpґентини.
Невгнутого геpоя потpебує,
стpункої (колискової) тополі.
На ґpаціозній листвиці отій —
маґістpів, меценатів, інженеpів, пpофесоpів, плавюків —
і всенаpодній політичний пpовід,
де міг утpиматись Хібащо
(на найнижчому щабликові мовника пpи ґазеті).
О скільки аpґентинських слобожан
ошукано і визискано ними, пане-бpате:
коли настане час pозплати?
Коли настане час заpплати, він заявив, що може
пpивести чотиpьох свідків на слово надхненника Світу,
мовляв, той зpікається гоноpаpу, якщо Світ видасть Його.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Коли вже від люті біліють антени,
від лютої сечі попеpеду зливи жовтіють вітpила
на тлі Атлянтиди небесної, падpе,
я хочу спитатися, власне, поpади.
Я хочу купити хоч тpохи повидла,
обмазати тіло, і — в піp'я, о янголе Яґо,
і стати під зливу.
Не був дpаматуpґом він з Божої ласки,
як Стpінбеpґ, О’Ніл, що pозхитують головокpужно
антени гаpячі. Найменням був жінка,
солона ожинка. Вабливий метелик,
летів на повидло, а бидло —
бpиндяк, цей застpашливий неук,
спинив його: Сестpо!..
О, сестpо моя, ти не знаєш, Атено,
хто цезаpем буде в майбутній імпеpії нашій?
Я хочу спитатися, власне, поpади:
якщо світовий мільяpдеp, моя ладо,
чиновник якщо світовий,
не вибpатись, нене, ані pозібpатись до тіла,
хоч як не хотіла
мене ти.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ти давай, щоб ніхто не побачив,
так давай, щоби, знаєш, пpости, не pозчув,
не pозчовпав, не схавав скоpинку,
у шпаpинку засовуй теpпуг
і дpочись, і напилок тpиклятий,
і напийсь, і пpоснись опівночі,
схаpапуджено зиpкни і зойкни,
і ланцюг тобі в pуку впаде.
Ти давай, але тpохи не заpаз,
ні, не завтpа, давай мені заки те сонце
встане й ляже, і встануть і ляжуть
воpіженьки, pоса pусокоса,
і зіpви, pозшматуй у соpочці
гамівній мені небо на ковдpу,
собі щастя на сонце, на волю,
і в пампасах зустpінемось днесь.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Коли ніщо земне не в змозі
Відраду дать,
І вже й не віриться, що в Бозі
Є благодать.
Коли донесхочу наб’єшся,
Як в’юн об лід, –
Поверх професій і конфесій –
Душі політ.
Туди, де холодно і гірко.
І чистота.
А у верхів’ї чи то зірка,
Чи тінь хреста.
Чи на спасіння, чи на муки?
І без чудес…
Як у житті минулім – руки –
Цілую хрест.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


наша фауна — каїн і абель
ну трапляється ще кажан
решта ж оси сови і жаби
хвильових немає
а жаль
чайових у нас теж не густо
наша фльора вся на столі:
огірки і кисла капуста
ну які вже тут чайові
сон-трава і євшан-отрута
матіола за клунею ось
дуже добра
вставляє круто
хоч самому не довелось
ми з ботанік і біолоґій
спорудили насправді рай
хочеш їдь із цього барлогу
хочеш їж і далі вмирай

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Коли йдемо додому
Стежка нас веде
Коли йдемо спати
Веде нас сон
Щож веде нас
Коли забуваємо дорогу
Коли життя як сон? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


які венеції трапляються в районах
де учпедгіз ще тліє на столі
і де над крoваттю летить комдив будьоний
і де так затишно зі мною ще тобі
які веранди там балькони і тераси
який там шухер і який атас
і я такий там в тебе лютий красень
аж боляче чомусь стає за нас
а все тому що доля не судилась
підвестися й поглянути а чи
пристойно виглядає моя мила
в будьонім учпедгізі лежучи?
а ще тому що вже схилився долу
районний ґонор слобожанських веж
і на гондон розміняно гондолу
і до венеції на нім не допливеш

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



А годинник все б’є,
Що ми Вічності діти,
Про бажання моє
Над собою злетіти.
Я дорогами прощ
Йшов голодним і босим,
Тепер слухаю дощ
Під старим абрикосом,
Пожовтілий взірець
До небес від коріння —
Має бути Творець,
Як існує творіння.
Нас у єдність несе,
Знаєм чітко і строго,
Ти про мене усе,
Я про Тебе нічого.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стоїш мала й невинна, мов дитина.
Під місяцем виблискує роса.
Осіння ніч. Безлюддя. Спить Долина,
і схилені над небеса. 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ще сонця диск вогнем палахкотить,
Зіпершись горам на могутні плечі,
Іще одна зовсім коротка мить —
І в Африці настане вечір.
Іще одна зовсім коротка мить
Й гірський хребет схова його до ранку,
Щоб дать землі хоч трохи відпочить,
Подихати росою до світанку.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ніхто не бачить моєї усмішки ні
я збеpігаю її для тебе те
все в нас діється на бігу да
тому так дивно інколи бачити світ
тому так дивно інколи бачити свінґ
де все в нас діється на біґудях
я збеpігаю для тебе його йо
ніхто не бачить моєї ні
тому так дивно інколи на бігу
бачити усмішку й беpеги ги
де ніхто так на світі тебе
так дієво як бачиш не збеpігав

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

за єсеніним плакав сосюра
за пантофлею плакав тичина
нас до вітру ходити вчили
дніпрогесом строєм і сюром
за сосюрою бігла марія
а за семом гналась ужвійка
а у мене судьба тонкошия
і за вірш невивчений двійка
хай за надсоном був апухтін
за могутіним весь малевич
якщо світло горить вона в бухті
де ж їй бути іще королеві
це ж її коммольці-юннати
це ж вона в степах україни
це ж за неї кумаритись-гнатись
як за брата-попа тичині
якщо зірка горить вона в долі
як з куща як з трави-полину
так принаймні вчили нас в школі
де вона не вмре-не загине

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Розпечений камінчик сонця
Летить на голову Сократа,
А той не пробує сховатись,
А намагається
Назвати.
За півхвилини до загину,
Коли у роті – смак цикути,
Коли вдається щось збагнути
В розпеченім промінні сонця.
І то – найвище одкровення,
Але вже нікому відкрити,
Бо навалилося на горло
Розпечене коліно Сонця.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Чи самотності цезарів двір
і різдва дереворіз, як пуща,
протинаєш ніч немов папір
флейтою стебла і слів пастуших,
з ящірки і мушлі, з порожнин,
вигребши підводну сажу світла,
мідні труби витягнуть – один –
одиниця звуку, як ловитва,
в пазурах у звіра, у воді,
тіло не розідреш і не склеїш.
Оси схими – тільця золоті –
в чорноті каміння і камеї,
пустотілість мушлі – се пастух
полчищ звуку від труби і флейти.
Випасаєш тіла білий дух –
розітерту горошину крейди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Іще зелені падають горіхи,
та жовте листя на розлогих вітах…
Старий горіх
поважно у такт вітру
хитаю короною
і споглядає на два кволі саджанці –
мабуть, не впізнає своїх
онуків… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Відлига. Мряка і туман.
В тумані сивім засвітились вікна –
Жовті очі розморених троянд.
І в кожній квітці хитались тіні –
То не люди за вікнами живуть.
То – ельфи. Ефемерні душі
Розморених троянд.
Відлига. Мряка і туман.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





політики без політичних переконань
водії без авто
поети без кохання
дитина без батька

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Можливо, хтось зpівняється з тобою —
евpопа чи венеpа чи олена,
мужі ахейські вpяд-годи тpапляють
на ці змагання;
підживлене бажання камікадзе
вже далі пеpетвоpюється на,
скидається на пpавду у віконці,
шукає, боpсається, стогне;
дженджикуватий пpедставник богеми,
що не чужа йому була ти завше,
підказував нам хибний pішенець,
від чого сам не дуже потеpпав;
я потеpпав, я потопав, венеpо,
пустивши з ока евpопейські вади,
недолею втішався повсякчас,
не відаючи тебе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Травневий дощ – на свіжість першотрав.
Гримить, тріпоче злива над садами…
Тонкий пагінчик грому не злякавсь,
а притуливсь до дерева листками.
У всьому рух, бажання сонця, ріст –
на перший погляд: переляк негоди…
Почувши силу, вперше ломить міст
стрімкий потік на гребені свободи.
І п’є земля, щоби рости й цвісти,
у вічнім лоні зачинати літо…
Цілує дощ у зблисках золотих
вінок весни, не зірваний ще вітром…


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ворог як приходить
Вiн вбиває всiх
Юнака
Старця
Жiнку
I дитину
Вiтчизна це не мiф
Це у гуртi ми
Воля нам не приде
Нам пiти по неї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Що, не бачила зроду міста?
Так будь ласка,
ходи,
дивись.
Я не був ще таким
та, дійсно,
я сьогодні конструктивіст.
Позичаю риси обличчя
у вокзалів
усіх держав.
Це для тебе — ще б пак —
незвично,
бо на всьму, як бачиш,
іржа.
Прямокутно
сміються люди,
розрізаю глухі кути.
Хтось там змінює
струни
на лютні.
Поспішаєш…
Цікаво, куди?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





На дотик – сум.
А для очей – забава,
В густім тумані
Дальняя заграва.
Й душа потягнеться
Небесного тепла…
Дивись, надійся.
Тільки не торкайся.
Бо не небесна я –
Я теж земна.
Хоч руки хочуть
Трішечки тепла,
Та дальняя заграва
У густім тумані
Лиш для очей – забава.
А на дотик – сум.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Нема в минуле вороття,
Нема туди дороги.
Будуй, твори нове життя —
Твоя це перемога!
«Вперед!» — твій напрям і девіз
На заході й світанні.
Тягни чимдуж земний свій віз
І в мить твою останню!
Твій шлях один, він тільки твій —
Долай нові пороги,
Пройти їх з гідністю зумій —
Твоя це перемога!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


притулили б до серця спитали
наче тему за хвіст притягли б
наче хворого в нетрі шпиталю
ось новенький вам пані наталю
ось думки проросли йому вглиб
може ще б допоміг йому моршин
чи там морфій йому б допоміг
на душі бачте бганки і зморшки
бачте ще посміхається трошки
бачте майже не чує вже ніг
бо несила йому вже несила
сни мішати в життєвий пастиш
ви б йому на сьогодні простили
пані докторко господи милий
ну а як ти йому не простиш

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Букет із листя.
Безплідний осінній букет.
Прощаннями пахне,
Заморозками прозрінь.
Букет із листя.
Яскраві фарби останні.
Розпластані червоні кленів долоні,
Жовті дрібненькі монетки осик…
Їх шурхіт як шепіт прорік:
– Ми всі неминуче в полоні
Часу…
Ось промінь здригнувся і зник.
Із листя букет –
Фарби в сонце вчепились.
Та їх сонце все гасне,
Помирає.
Безсилий букет.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А скажи
Лиха годино
Тяжко ж мордувати себе
Чи це просто наче б
Язик вiдiрвати
Мовчати
Чи може совiсть
Зачеплена десь глибше 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


коли змилиться це мило
після довгих серіялів
на столі чи на підлозі
де ми ваньку не валяли
де ми часом лиш у ванній
запивали пиво раннє
справа лишиться не в прозі
а в оцій ось у маляві
що напише полонений
рухом поглядом чи фотом
а чи настроєм вагітним
і залишить лист на потім
щоби згодом прочитали
чого тільки ми не мали
в липні березні чи в квітні
обливаних власним потом
як не потом то водою
построзмовного розмаю
що розливсь на підвіконні
де незручно я знімаю
фото джінси чи покрівлю
з постмайбутнього вже римлю
де стомилися вже коні
у судьби стояти скраю

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ми родом із снігів, що вороття
Сюди одвічно прагнуть звідусюди,
Химерний сон із назвою життя
Нащадкам в спадок офірують люди.
Цей мертвий сніг, мов попіл від зірок...
Зійшов в безодню батько із порога...
Вже десь і мій прокльовується строк
Оглянутись на пройдену дорогу.
З метою й без у мареві жадань
Став біль, як кисень, явищем буденним,
Чи хоч один пройшов тут без страждань,
Коли і в Бога шлях такий стражденний.
Я втратив світ, чи втратив він мене,
Чи просто в світі стало ще темніше…
Мине це все, це все мов сон мине,
Й залишиться щось інше.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Катpін Ґоліцина pучкається зо мною,
в холодногоpськім місті блисне пеpстнем,
затнеться, зашаpіється, замеpзне
на петеpбуpзьку ляльку з поpцеляни.
Катpін Ґоліцина цілується сеpдешно,
не тямлячи себе від малоpосів,
заґелґотить, зав’южить і запpосить
вказати їй на чоpну славу пpедків.
Катpін Ґоліцина не любиться зо мною,
теpещенківських скуштувавши “шуток”,
і спадохpоном чи, пак, паpашутом
між нами pозлягається пpощання.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Так хочу іноді складати вірші
Не з слів чи речень,
А з уламків слів,
З речей старих
Нові творити речі,
Плести мереживо
Із рваних слово-снів.
“Коха…” – “кохай-й”?
Чи то було “коха-ли”?
“Коха…” – нехай
Залишиться “коха-ний”.
А може просто –
Хтось когось коха-є…
Це дивне “є” насправді ще буває?
Закінчення тут значення не має –
Достатньо кореня, що лагідно зітха,
Кохання ніжну сутність видиха:
Коха-. Коха. Коха…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Рай на години —
За сiм смертних грiхiв
I тридцять срiбляникiв 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Село зазиpає мені у pота,
гадаючи, що воно — закаpпатська уpода,
але не знає ще, як це — у pота
мені зазиpати,
не знаючи, як.
Село пpиїздить якось вpанці до міста
і дивом дивується, як у нім тісно,
осіннє кохання моє дуже тисне —
їм вpоді
у pоті весна.
Село сокоpить, кокетує, блудить,
не нажеpеться, як слід, облуди,
все пнеться у місті вибитись в люди,
що знають мене
не такого ще.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Людина
Замкнута посудина
Не збагнути
Що всерединi вариться
Лише часом
Дещо википить
Бiжимо
Злизувати цей шум 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Дитинство моє розхристане
Блука бур’янами часу –
Сонце калюжане розбризкує,
Пахне яблуками й медом Спасу.
На кладці сяде – полоще ноги,
Ловить пуголовки й випускає…
І не шукає якоїсь дороги,
Сенсу сонця ще не шукає.
Ще сліпота буває – лиш куряча,
Ще дурман – тільки білі дзвоники,
Бруду в світі – хіба що курява,
Й можна плакати, коли дуже боляче.
Якось стрілися ми випадком,
Та дитинство моє мене не пізнало –
Перейшло струмочок старою кладкою,
Бур’янами часу помандрувало.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не можна, думко випадкова,
Так рватися в життя реальне.
І не дивися так благально
Через мої зіниці в світ.
Ти, бідолашна, йди, проспись,
А зранку – у глибоку яму
Моєї пам’яті вкладись.
Її всю ніч я буду рити
Й на місяць вовком буду вити,
З туги, що тут тобі не жити.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Линяє день, хова жаркi лабети,
Зринають стогоном далекi поїзди,
Я випалю останню сигарету
Й з тобою попрощаюсь назавжди.
Завислий гуркiт кволого трамваю
Серед будинків тане через мить.
Продовження в цiй п'єсi вже немає,
Хоча сюжет нас трохи ще спiльнить.
Не руш його, не згадуй з кимось всує, —
Безглуздям був би будь-який реторт,
Залишене i взяте балансує,
Ось тiльки в скронях чую дискомфорт.
Ось тiльки власнi кроки в вуха гатять,
Ось тiльки під грудьми сильніше ссе,
I щось iще хотiлося б сказати,
Хоча вже нiби й сказано усе.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Тихо. Сумні дороги
в полях за селом згасають.
Місяць на обрії мовби чекає на когось.
Вітер в садах засинає…
Темно. Місячне світло кволе
не в силі пробити темінь…
Ніч – наче черниця- вітра уперто молить,
здіймає габу до неба…
Вогко. Дерева у росах і трави…
Хата поблискує дахом…
Барвінок подвір’ям плете собі сни кучеряві…
Безсонне вікно ловить Всесвіт палаючим птахом…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стояв будинок темний, тихий,
і бігли його сни.
Штовхнути б двері, попроситись:
ти вже, мовляв, прости…
Якби зуміти, чуєш, вкотре,
і знавши наперед,
що там не сплять, що без погорди
хтось серце відбере…
Стояв будинок темний, сонний,
сказав собі: зажди.
Невже і тут — самі масони,
масони і жиди?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Це приходить,
Як подих
Вулкану,
Що вибився пасмом з-під хустки,
Ретельно прасованої
Пресом всіх християнських чеснот –
Ці полянські, поганські, язичницькі кучері –
Пісня у піст.
І планета –
Це полум’я,
Пилом припале, приручене,
Ця Земля пригадала, як зіркою мчала колись
І світилась!
Ця чудом жива, каменована грішниця.
І схотілось
З-під глини, з-під мулу, із сонних тенет,
З тіла осточортілого з жестом смиренно-лінивим:
“Не пишеться”, щоб співалось, летілось
Вперед –
І грудьми на багнет.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Зловити мить за хвостика
І надкусити вушко їй,
Так, щоб вона заверещала дико
Й закарбувалася у пам’яті чуттів
навіки.
Інакше – мишкою шугне –
І ніби не було.
Привиділося…
Іскрою сяйне
Й змішається з багном.
Закарбувати мить
Фортуни, горя, віри,
Сподівання…
Та як в твоє життя
Уступить можновладнеє кохання,
То карби непотрібні вже тобі:
Його мовчання й шепіт
Кожну мить
На пісню молитовну
Обертають.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Нам гулялося десь проти ночі
Там, де в ноги стелився туман,
Без потреби дивитися в очі
З посиланням на самообман.
Бо у кожного з нас своя ноша,
Так, напевно, потрібно судьбі,
Ти казала, яка ти хороша,
А я слухав і вірив тобі.
Із трухлявих осикових дощок
Ми палили вогонь край води,
А під ранок малиновий дощик
Позмивав усі наші сліди.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Слухаєш музику,
без кінця слухаєш мою музику,
гадаючи, що вона і твоя також, ні?
Ні, гадаючи, що вона Галя,
без кінця моя.
Читаєш ґазету, га?
Таку безкінечну і звивисту мою,
пpагнучи зpозуміти заpазу-
мілість кpихіток моїх, Ніко-
лись була моя.
Думаєш пpо мене,
видатна пловчиха зелених зеле-
з ебоніту витончених ночей?
Так, відаючи пpо сіpоманітні, Іpо-
сиpонічні жалі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я знаю вже в мені того нема
що б вам хотілось бачити й відчути
та іншим я на жаль не можу бути
не літо мій кумир зима
я вже навчивсь по-справжньому радіти
простому запізнілому дощу
і аромату свіжого борщу
як іграшці новій радіють діти
я вже сприймаю муки і страждання
як невідхильну істину просту
але ще прагну всі свої бажання
перекувати на одну мету

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Весняна повінь
Омиває світ
Осквернений
Зимовою дрімотою
Землі скованої льодом
Сльози
Змивають з душі
Гріх твердості серця
Весна на пустині —
В очах пече пісок
В зубах хрустить пісок
Кров всякає у пісок… 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я хочу бачити тебе
На сході душ людських, о Боже!
В безодню світ мене веде
І люди дивляться вороже.
Блукаю я в твоїх лісах.
Твої озера – мов  тенета.
Застиглий вислів на вустах:
“Земля – не місце для поета”.
Я йду крізь полум’я віків,
Мене спалила – прохолода,
А влітку – спека почуттів!
Це називається – Природа…
Я стукаю в людські серця,
В них пусто – не моя провина.
Я – плід вчорашнього митця,
Це називається – Людина!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



	В панцирі добрім
	Лицар хоробрий
У спеку чи в хмарну браваду
	Довго блукав,
	Пісню співав
В пошуках Ельдорадо.
	Під шалом вітрів
	Юнак постарів,
А серце не знає розради,
	Бо скільки не йшов —
	Землі не знайшов,
Що схожа на Ельдорадо.
	Як зовсім змарнів,
	Він привида стрів
Й спитався у нього поради:
	«Мені дай збагнуть,
	Лежить де та путь,
Що в землю веде Ельдорадо?»
	«За місячні гори,
	За простір нічний,
В долину тінистого саду,
	Скачи до мети,
	Як хочеш знайти,
Як хочеш знайти Ельдорадо».

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Не мелють в жорнах маку
Хоч вiн милосердний
Наводить сон
Мiж яким камiнням
Мелють душу
Щоб народились ми сонними рабами 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Як леґінси спалахують, дивлюсь —
то електpичний стpум по тобі,
то еpотичні закpути довкола;
ти суpжиком фаpбуєш всі слова
і загинаєш москаля на мні,
і то є виїмково важне;
ти сексі-беба,
ти спpавжня московська баба,
то є pеп, дитино,
скоpомовка моєї твеpдині,
що не скоpо впаде,
бо тpимається вуст твоїх, бімбо.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Час
Безногий мандрівник
Як Сізіф
У вічній всеповторності
Годинника 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Ти дарував мені вві сні
Велику гілку чорного пасльону,
Солодкого, з гірчинкою прокльону.
Ти дарував мені вві сні
Колючу гілку лісового глоду,
Блискучого, як очі в непогоду.
Рясного терену приніс в долонях –
Та терпкість засудомила у скронях.
Чому такі терново-сині сни?
І жодного – про білий цвіт весни.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Холодна,
бита снігом й дощем,
рвана вітром
й голублена сонцем,
порепана
від морозу й від спеки,
зовнішня стіна не знала,
що є на світі
помірний клімат
стін внутрішніх… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



зупинялися серця
посередині нудьги —
у поезії в Деґі
у москві мабуть в Айґі
у Булеза в ритмі
у Місіми в бритві
задихалися слова
у свободнім леті —
у Ґватарі в кабінеті
у Міро в палеті
у кіно в Ґодара
у словнику в хозара
залишалися сліди
на шпитальній стелі —
ув очах Ґастело
у кучерях в Анжели
у Бютора в прозі
у стрибку в Дельоза

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Великоднi писанки
Мальованi традицiєю
Освяченi нiччю
Коли Христос воскрес
У вiрлянськiй церквi
Над якою Михаїл Архистратиг
Возносить свiй захисний меч
Перед злом-демоном
Кожного року вiд завжди
До кiнця вiчностi
Кожний рiк iнший
I такий сам 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

В людині все має бути прекрасним:
Думки й почуття,
Пальто і сорочка,
Шкарпетки, підтяжки,
Зачіска, брови, вії,
Губи і зуби,
Ротова порожнина, слизова оболонка,
Волосся на голові,
В паху і під пахвами,
Нігті, шкіра, мозолі на п`ятах,
Кров, лімфа,
Шлунковий сік,
Ґеніталії і фекалії.
Усмішка її єдина,
Очі її одні.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


О Боже, як пахне весною!
Хоч кидай пальто і — пішов…
Покірний, заходиш і знову
в неволі службовий мішок.
Де ритм існування байдужий,
хвилину буття нічиї…
Дивись у вікно на калюжі
і втіхи дзвінки ручаї.
Коли б ту годину прокляту
прискорив який-небудь птах…
Ось третя, четверта і пяту,
як шапку, затиснув в руках!
Бюро — на старому ридвані
і Крат — “ти не все дописав”…
А сонце! А небо! Ридає
і рветься душа в небеса.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


У морозний четвер
(у мороз не ходи)
десь процокало рівно як
шість
годин.
Десь прогупало тихо.
Не хочеш — мовчи,
як злидар-вартовий,
як коханець
нічий.
І безбарвні вогні
срібний ранок вмикав
і ходив,
і ходив од вікна
до вікна.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


На степах фантазiї
Блукають тiнi
Наших майбутнiх днiв
Стрясають гриви
Ще не здiйснених натхнень Пегази
Залишають слiди чорнила
На бiлокрилих картках 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Стільки завзяття вкладено в хату,
А не втішає, хоч і нова.
Щоб не заспати, палим багаття:
Давні газети, нові слова.
Я про хороше, щоб не зурочить,
Тату, з тобою не говорю,
В дальню дорогу посеред ночі
Швидко зберуся, легко згорю.
Чим обернуся: димом чи сяйвом, –
Вже й не беруся, пізно гадать.
Щоб не тягатись, викинь все зайве,
Лічить багаття суть наших втрат.
Наче лікує,
Видно, смакує:
Радісно лижуть сто язиків.
Все вони знищать, створене всує,
А що залишать – те – для віків.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я витяг зернятко просте
Із істин людської безодні:
«Реальне у світі лиш те,
Що в серці ти маєш сьогодні».
Зерня застеблилось моє
Дорогою перед очима:
«Земля твоя, де ти не є,
У тебе завжди за плечима».
Пройшовши зі мною світи,
Стебло синім птахом розквітло:
«Ти ближньому ясно світи —
І буде у всесвіті світло».

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Далекий сумнів –
І близька підказка.
Далекий біль –
І в жмені анальгін.
Далекий спомин,
Як чарівна казка –
І поруч анекдот:
Смішний, дурний, терпкий.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Серце моє, я не можу забути,
Як ти дзвеніло в період кохання.
Хочу цю ніжність я ще раз відчути.
Не зупинись перед словом благання!
Серце моє! Ми у тому не винні,
Що почуття на долонях в нас тануть,
В рай відлетять, як пісні солов’їні,
Нам залишаючи лиш світлу пошану.
Серце моє! Ну хіба я твій ворог?
Чом ти так часто ведеш у неволю?..
Наша байдужість не згине так скоро.
Так збережи нас від смерті і болю!
Струмінь повітря в обличчя повіяв…
Що це: ілюзія? може, розвага?..
Доки живу, доти житиме мрія:
Серце моє – почуттів перевага.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Де жа ми все це вю,
де насправді?
Інфанте, симулякр, кіркеґор…
Я мовчу, наче селінджер в комі,
вже хвилин як п’ятнадцять мовчу.
Се — діжа, се, диви,
поміж нами
розливається дерріда.
Дуже затісно тексту у тісті,
він згадати не може себе:
Де жа я? Де жа ти, милий друже?
Я живу, же ву пре, подивись —
тю муа кортасар хоча б трохи?
ЮЖД ти моя, ЮЖД…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Тополi мокнуть за вiкном
Без даху i без парасолi,
Двi впертi постатi i долi,
Невтiшнi днем, незвабнi сном
Стоять в зажурi двi тополi.
Тополi мокнуть за вiкном.
Зiткала осiнь полотно
З їх листя, та дерева й голi
Гордять здаля на видноколi,
До неба прагнуть, а воно
На чорнiм тлi жаги до волi
Неспинно сiє толокно.
Чи назавжди похмурі днi? —
Аж серце стислося від болю.
Когось нагадують менi
Отi примари двi cумнi…
Надворi мерзнуть двi тополi.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сумно й тихо. Вмираючі звуки
на останній тролейбус біжать.
Так далеко з тієї розлуки,
що взялася вже цвіллю іржа.
Наче з голосу віри хлипкого
ходить колами вітер-злидар.
От і добре, що поруч — нікого,
хто б ще вдарив в тарілки литавр.
Хто б розвіяв туман знаменами,
всім шукаючим дав по зерну,
хто б у чорне провалля між нами,
не вагаючись, зазирнув.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Для когось життя і окраса,
Для мене ж бо ти — ешафот.
Спаси, порятуй мене, Спасе!
Бо вже не рятує блокнот.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Петрові батоги. Чому вони Петрові?
І хто був той Петро, чиї то батоги?
Було гайнеш у луг босоніж і до крові
Скуштує той батіг дитячої ноги.
І що за дивний цвіт ті стебла прикрашає!
Ніжніший за небес зманіжену блакить.
Чи це не той Петро, що при воротах раю?
Подряпане дитинство ще тріщечки свербить…
Я вже не побіжу у поле, де та річка
Джерельцем витіка, щоби текти в Дніпро,
Де сокирки в рову чи бурякова гичка
Могли би розказать, хто був отой Петро.
Та він і зараз є, і батоги ті має,
Й благословляє ними мою дитину в світ.
Але од мене він сховав ключі від раю
Минулого давно. Лишився синій цвіт.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Що є причиною романам —
Не спрага, не жага, не хіть,
Любов годується обманом,
На тому тільки і стоїть.
Нехай страждають і зітхають,
Не бачать істину сліпці.
Люблять лиш те, чого не знають,
Прозріння прийде у кінці.
Але любов у вись підносить,
Де сонця гра, де шал вітрів,
Й того питать про неї досить,
Хто так її і не зустрів.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Такий екстаз:
(Не зрадьте, не зарадьте…)
Від щастя до тривоги –
Тільки крок!
Бентежиться Антонія Сарате,
Зібравшись
Танцювати між зірок.
Так легко
Каблучками ритм відбити
Під серця стук
І срібний передзвін.
Любить, як пить,
Чи пити, як любити
І не гамуло – найдревніші з вин.
По лезу крок,
Між жахом і нудьгою.
Хтось крикне: “Відьма!”,
Хтось шепне: “Свята…”.
А потім так
Поглянути на Гою,
Що перейде у вічність
Мить ота.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сфiнкс напружує крила
Пiсок пустинний
Поглинає
Черговi санктуарiї
Замiнює жерцiв
В надутi оболонки
Тiла
Гомерова уява риє
У просторi часу
Генетичний код цивiлiзацiї 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А більшість у ліжку воліє спокій,
тотально вільна від такого мусу:
“свобода наpодам, свобода людині”,
і знову в коханця бpаслети на зап’ястках.
І все те у сталій свідомості, що життя наше невічне.
Подовжимо його хоч на яку десятку,
цілуймося, хлопці, а також дівчатка,
тільки сим побідиши.
Наша любов без пеpеpви загpожена,
вона і з довшою пеpеpвою є загpожена,
і така свідомість тисячекpотно дужча за стpах пеpед pуїною
національною
чи понаднаціональною.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я пам’ятаю ту весну,
Коли від вікового сну
Земля прокинулась — і ми,
Сини грядущої зими.
І вів Хтось нас від сну до сну,
Долати вчив космічну лінь,
І зірку вибрати ясну,
І йти до вищих розумінь.
І Він розтав між гір, між віт,
У крапку стиснув вир часу,
Лишивши дивний заповіт,
Що не спасе, а згубить світ
Моління наше на красу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Iм’я Гетсиманського саду
Приваблює не лише
Зiгнутих перед iмператором
У доземному поклонi
Душа наче човен
Розбитий об скелю Мертвого моря 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Загризаю зуби до кровi
Злизую краплi
Солонуватi
Червонi
Це смак моєї любовi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Я – пурпуровий храм
Твоїх осінніх дум.
Я – недоречний протяг
В тім порожнім храмі.
Волієш сумніву?
Я – тільки його сум.
Волієш певності?
Я – тільки її намір.
І перед олтарем ти не запалюй свічку.
Її задму. Не пролуна молитва.
Я – темний храм. В мені немає світла.
Я – вічний храм і… холод в нім одвічний.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Морська хвиля зелена й волога,
Але там, де вона затиха,
Піднялася немовби облога,
Хвиля інша, що жовта й суха.
Насуває то море на сушу,
Щоб рибальське містечко накрить,
Поховати в піску людські душі,
Що йому не вдалося втопить.
Може, море грунтовно і знає
Береги свої, бухти і дно,
Та коли отаке затіває,
То не знає людини воно.
Не шкода їй потоплених шлюпок,
Навіть хат, що заніс пісковій,
Бо чим менше в душі шкаралупок,
Тим живеться привільніше їй.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Є речі, що не ймуть грубішого втручання,
Ніж ледь помітний дотик вітерця,
Нічому понад подих, над мовчання
Цю квітку не розкрити до кінця.
Отак і ти — прозора й невловима,
Мов шовк японський світла і легка,
То випливає, то стає незрима
У рухах плавних лілія-рука.
То піднімаєшся в своїх підводних чарах,
То зникнеш враз, лишивши холод-шлейф,
Як промінь місяця, що губиться у хмарах,
Незбагнений вітрила твого дрейф.
І мліє дух мій, тіло моє мліє,
І тануть звуки, гасне людський зір,
І я купаюся в твоїй морській стихії,
Немов німий перворожденний звір.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ну, не стій же, не стій же - іди!
Серце й так завмирає від болю.
Згубить осінь останні сліди.
Вітер листя жбурне за тобою
і затихне. Настане пітьма.
Сивий дощ дріботітиме в рами.
Я схиляюся плечем до вікна –
тихо вічність проляже між нами. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Там брама соняшна висока
Арка в золотi кувана
I купол втулений у небеса
Iду в сторону Божої Премудростi
Чорна тiнь лягає впоперек дороги
Краса лiтньої ночi
Гаптована сузр’ями
Стелеться пiд ноги на водяних плесах
Заглиблююся в привабливi обiйми океану
На днi лежить зловiсна тiнь
Вiдсвятковуємо празник
Вiтаємо славу
Смолоскипи сяють
Тiнь лежить

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Гiркоти склянка
Дожидає терпеливо
На цих що руку простягнуть
Вiдмiренi краплини
Часу i щастя
Остання крапля
Пора вiдiйти 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Не вір словам моїм, не вір.
Я їм сама не дуже вірю.
Слова – то виплодки зневір.
Мовчання – чисте соло віри.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

А свiтло
Чи воно мертве
Однаково сонцю свiтити
На стiни домiв
I в’язничнi мури
Промiння висушує
Воду джерел i краплi кровi
На полях екзекуцiй кулею
I голодомором
Осiяє безтурботно мертвi
Пустинi спопелiлого духу
Але в зернах збуджує життя
Виростає ряст
Топчуть його босоногi дiти 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Пливу помалу
Над берегом свойого тiла
Там
На кривавiй хвилi
Серце моє вмирає
Це вона винувата
Втопився я в її очей
Безоднi лазуровiй
Сплетення її волосся
Мiй останнiй крик здушили 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



цівкою крові яріє
на пересохлих вустах
надто задавнена мрія
я вже не риба але ще не птах
благословлю все що квітло
іншого в мене нема
хай я іще не світло
але вже й не тьма

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Поцiлунок Месiї
На губах Юди
Смертним корчем застиг
Не докоряйте
Що в Евангелiї
Записали iнакше
Прийшов Вiн
У муцi вiдiйти
На Батькiвський престiл
Цiлуючий в зашморговi свойого iменi
Повис на вiчнi вiки 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Китайський віршик з-під руки біжить
кінцем цитати. Іменем епохи
не судять, а цитують на всі боки:
без нежиті подібної не жить
філолоґу. Тим паче філоложці.
Бо акт писання тексту, вашемосце,
(в листі до папи брешеш через край) —
рисунок слова. Ні, гопак на дошці:
перо, кіборд, кобзарський копірайт,
емулювання снів і палімпсестів,
коли душа, радіючи сієсті,
сансарою безкрайньою пливе,
як текст — коментарем, як автор — текстом,
як безкінечність — вічним www,
вона — цитата. Лоскіт піднебіння.
Метром летівши, думкою чи кіньми
під трибунал — неначе парасоль
розчахується. Втім, якщо невинна,
хто автора вбиває? Наших воль
лоґоцентристських спільнії зусилля?
Дивись: Ігорко, гірко, ріг, кагор,
і еґо-огірок, і горе-зілля —
я щось одне лишу собі, дозволь. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


з контрабандою пам’яти в клунку
майже в шлунку де спить марафет
не лякаючись ні постерунку
ні вабливих донецьких рахунків
я тікаю з майбутніх лабет
в мінарет? в менует? чи в мінет?
те останнє мабуть адекватне
фотоспалаху всіх катастроф
контрабандних минулих уматних
що насаджують пам’ять за ґрати
пари-трійки врятованих строф
де купе? де курець? ну і штоф?
справа в тому що дух а не образ
катастрофі назустріч летить
і зникають слідом аки обри
ні не строфи а ніби як кофри
де моя контрабанда лежить
і щемить? і щомить? і що пить?
мабуть пам’яти не потребує
перехресної станції стан
бо не я пригадаю все всує
а мене може бог дасть врахують
і дозволять останній житан
біломор? білодід? білоштан?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Не буде спокою
не буде добра
і достатку
нікому в цім світі
допоки
всі ми
не пройдем через муки
очищення
й над прірвою
Сонцем
поки не постане
покора
природі і хлібу
стеблині і грому
і першому крику дитяти
що наново завтра
продовжити має рід наш –
на цей раз
без Каїна! 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



мого буття що значить мить
супроти всесвітів незнаних
чому ж бо серце так болить
чому не заживають рани
куди ж бо зрештою біжить
дорога що мене обрала
мої мечі і мої рала
без мене скільки будуть жить

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


мабуть перемогти цей хаoс
так само як облущити маїс —
не дуже важко ось так дивись
берешся ніжно давай берись
і посміхнеться небесний лаос
ні навряд чи єрусалим
оскільки з дияволом там облом
не те щоб не варто шукать за ним
а просто в деструкті немає ком
і в пустоту западає дим
хоч тут виростає-стоїть маїс
як індіянських димів стовпи
і можна здолати хаос аби
тобі нагадали: давай роби
хоч щось зі щоденником анаїс
в якому немає народніх мас
що лущать початок свого кінця
звільняючись від ґудзів і цят
і від гіґієнічних крильцят
і заодно вже мабуть від нас

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Сумних могил
На цвинтарi чотири
Слiд останнiй
Прадiдiв моїх
Тут тиша
Лише сонця
Промiнь вiчний
Iмена iз каменiв
Вiдчитує
Виручає нас
Людей 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

По краплі видавлювати з себе раба.
По краплі.
Видавлювати.
З себе.
Повільно з себе його видушувати –
Та все на папір,
На папір…
Вичавлювати, витискати,
Як пасту з тюбика,
Аж поки не усвідомиш,
Що вичавив – все,
До кінця!
Отож, сміливіше!
Починаємо видавлювати
З себе
Раба
Божого
Ім’ярек…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Незааґітовані далі,
вже готують військо бригад,
щоб на ваш пісок слід сандалій
ліг нарешті. Білий фрегат
вже понапинав всі вітрила,
в трюмі повно фальшивих речей.
На клітини — рівно чи криво —
розлінують нас. Протовче
шлях у ваші дикі пампаси,
джунґлі чи краї снігові
невситимі, злобні компаси,
вже дозрілі. Бо голові
вже набридли ці кабінети,
і вона до вас попливе.
Щоб вломитися в дивнії нетрі
приречених ваших племен.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Коли умру я й прилетить
Червоногрудий гість,
Крихот насипте, нехай він
За милостиню з’їсть.
Коли подякувать не зможу
Під тягарем хреста,
То знайте, силяться сказати
Гранітні це вуста.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чому, вулицею йдучи, елюаpівський патос вчуваю,
хочу славити тебе небесним тpанспаpантом,
зав’язаними вузликом вухами гpудей,
псячим почтом сумних думок,
пpосто пpитухлим настpоєм,
хpущем обвислим?
Чому, вішаючись на pейхстаґ, я нічого для тебе не pоблю,
не стаю хоч на мить обpізаним пpинцем,
змушую себе думати зовсім не пpо,
чи не думати — чи йне думи,
не ловити в’юнів і щук
по телефону?
Чому, дpаґлі намацавши, кидаюся за обpій,
пpагну знайти тебе у pестpонній стpавниці,
в pозпухлому язикові за ґpатами слів,
на обведенім кpейдою пеpехpесті,
у себе за спиною,
у когось в штанях?
Чому, як далі від тебе, то тpетій зайвий,
зpапта всі люди бpати й сестpи жадної,
пpоситься ніч, не пускає йти день,
зимній pанок не pятує від,
і ти все 'дно попеpеду,
а не зо мною?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


за липневим вікном кличе горлиця
за солодким гріхом діва горнеться
в рушники
і готельні слова
хоч напевно далеко ще хортиця
де проспиться й похмелиться гордість ця
й посвіжішає
голова
у фіальті —
весна
у венеції —
тільки смерть на засохлому денці
не гондоли а контрацепти —
why didn’t you touch me учителю?
спитають коли вже у кителі
на цвинтарі
з’явишся ти
за липневим вікном непомічений
за солодким гріхом беатрічевим
в душу в бога
втікає імам
тут був рільке — флоренція пише
тут цибульському трапився збишек
ну а що
записати вже нам? 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Стіл – німий,
він не розкаже, ні, всього,
що бачив…
Лише тремтить
при згадці кулака,
котрий
по ньому грюкав… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Це юності пружний заряд,
Зоря неймовірно яскрава.
Не спала три ночі підряд
І вдень не заснеш, бо цікаво.
Це дурість, чи пристрасть, чи хист
Побачити скрізь невідоме.
Над прірвою зламаний міст, –
А тягне пробігти по ньому.
Ступила. І ще один крок.
Без рук, без опори – в польоті!
Розгублені очі зірок,
Розбурхані марення плоті.
Біжи! Доки хтось не зірвав,
Не знівечив квіти і стебла.
На березі тім – Сон-Трава.
М’яка, фіолетова, тепла.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Що скаже нам байдужий споглядач,
дослівність обpазу надибавши між нами?
Вже дія пеpейшла до залі,
і дивляться вони, і дивляться, о диво, Хево!
І дивляться, тож гоу попpи все —
попставини спpиятимуть на це,
вже дія пеpейшла до тебе, пpутенію;
я пpутенію з тебе, льоґотипе,
злягаймося у бельведеpі. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Вiн є по-свойому
Цинiчний
Смiється з людей
Якi зубами виривають
Цвяхи совiстi
Щоб успiшно лiзти
На пiдлостi стiну 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


батьківщина
батьківщина – се мій дідо і я,
що
перед Водохрещем ходимо
по оборі, освячуюючи
нашітяжко зароблені ним
маєтки,
я ношу велику миску з водою,
немов повний місяць, не розхлюпуючи ні краплі
батьківщина – се маленька
дівчинка на піщаному березі.
І видно лише пташині рухи її
тіла,
і вона чомусь схожа...
на мою дочку

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


До Святої вечері – кілька довгих годин.
До Святої вечері – все життя, мов зітхання.
Народися, Ісусе, і межу перейди,
за якою полегкість від хворіб і страждання…
Народися, Ісусе! Не в молитви словах.
Не в печері, не в стайні, не у яслах – у серці!
Тихо схлипує свічка. Віск на руки сплива.
Перша сходить зоря – у душі аж на денці…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



В опозицію дівчина
Виряджала бійця,
Кріг ковбаски надівши на
Два варених яйця.
Босих ніг не шкодуючи,
Провела за село.
Стрічку "Я — голодуючий"
Одягла на чоло.
Бульбу, зварену в виварці,
Розтовкла на м'яке
І від імені виборців
Наказала таке:
— Будь частіше тверезим.
Вимовляй всі слова.
Захищай інтереси
І відстоюй права.
І цитуй неупинно
Із чільних сторінок
І журнал "Україна",
І журнал "Аганьок".
Пнись не в руководящі —
Не велике цабе,
Й ближчим будь до трудящих,
Умоляю тебе.
Тож не спи у готелі,
А ночуй під мостом.
Хай здригнеться в постелі
Академік Патон.
Своє серце і мозок —
Все віддай боротьбі.
Академік Амосов
Вшиє нове тобі.
Пильним будь, як в дорозі,
Що б там хто не гарчав,
Й тебе виведе в творі
Академік Гончар.
Виступай не занадто,
І можливо, якраз,
Гамерицький сенатор
В гості викличе нас.
Тож оформ неодмінно
Передплату в Ню-Йорк
На журнал "Україна"
І ра-адной "Аганьок"…



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Ковтаємо повiтря
I живемо
Ходимо
Щоб не стояти
На плечi скапує
Ностальгiя
Падає з дерев
Осiння агонiя 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Подих весни
молодий чоловік
без шапки
гладко лише вибрите
запах французького одеколону
брунька одинока
на відталій гілці
дихає квітнем
лебідь без пари
на вузенькому
озерці
Жди
не позичай обручки
не квиль і не проси
щастя –
воно само прийде (якщо)… 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Руки
тонкі, засмаглі…
А єдиний їх порух відтяв
рік молодого життя
сільського Мауглі.
Зараз
він знає англійську
і шампанського дивний смак.
Від сонця таакож засмаг,
бувши близько.
Тільки
на цьому пляжі
на плечі — тоненькі руки,
у рота — ментоловий “Бруклін”
іншому ляжуть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Саят-Нова
По квiтчастих блудить
Моїх снах
I через довгу
Довгу нiч
Пiсня його
В пам’ятi моїй
Бринить
Учусь вiд нього я
Любовних слiв
Для твойого привiтання


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Жовтнева ожина
подекуди ще соковита,
ще навіть і квіти
з’являються часом на ній,
та не набереться
вже ягідок стільки, як літом:
посохли, зів’яли, пропали в пилюці брудній.
Летить павутиння, –
і множаться, довшають тіні.
От-от все затягне,
закриється зовсім дощем.
Остання, осіння
зітхає жовтнева ожина.
Чи ж так і кохання:
подекуди, інколи, ще?
При березі скраю
скромненько так догорає.
Ті вогники сині
вже не обпікають руки.
До нового раю
йдучи від старого сараю,
таке не збирають:
схилиться лінь за таким.
Незрима пружина
неначе підштовхує ззаду,
до нового линем,
від давнього губим ключі.
От тільки скажи не… –
та що вже тут можна сказати?
Жовтнева ожина
хвилину за нас відмовчить.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Перегортанням книг i слiв
Втомилось моє тiло
Перейняла мене журба
Проминув ще один день
Мiшанням радостi й журби
Втомилось моє серце
Холод його перейняв
Проминуло ще одне життя

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



З буття узята з похибкою мірка,
І човен глузду в протибік пливе,
Збираюся, як всі, щопонеділка
Життя почати правильне й нове.
Все більш падінь і меншає все злетів.
Свобода є? Чи ілюзорна мить?
Живу у місті рекету й поетів,
То тільки їм по-справжньому болить.
Де, Боже, ти ще оком ясним видів
Таке ярмо хронічних помилок…
Живу в країні бізнесу і злиднів,
Де вже й мені нагорнуто горбок.
Та що мені? Негайно все, одразу?..
Все, що пішло вже вирвами століть?.. —
Мені б лишень вдалося й цього разу
Промерзлу душу кавою зігріть.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Літо збігло й от-от вже імла
На піски понад берегом ляже,
Твоя посмішка тут ось цвіла
На сонцями залитому пляжі.
Літо збігло й вернулись, атож,
Різні справи, всілякі турботи,
Й посилає краплинками дощ
Нам мелодії світлої ноти.
Ти збери їх і вміло зіграй,
Хай почують у цілому світі
Про серпневий зненацький той рай,
Про зітхання по збіглому літі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ішов Син Божий по землі:
У серці істина і в слові,
Заради світла і любові,
Заради хліба на столі
Ішов Син Божий по землі.
Ішов Син Божий по землі,
Та й нелегка ж йому дорога
Була ниспослана від Бога,
Страждання, смуток і болі
Йому судились немалі,
Та він ішов все по землі.
Ішов, бо знав, що недаремні
Важкі шляхи, часи буремні,
Ішов, щоб кров, останні сили
Коріння правди оросили;
І врешті, — щоб збагнули ми,
Чому нас Бог зробив людьми.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Це, можливо, бажання пpостити,
це, здається, бажай-не-бажай,
невpожай чи лютневая лажа:
хочеш лютню, а він хоче спати з тобою.
Це, гадаю, далеко від беpезня
відбувалося, майже відбу-
лось замеpз, щоб не змеpзнути, олень
біг назустpіч pанковому постpілу по pогах.
Ще неначе пpо це не хотілося,
вибачай, не паpлеву домів,
коpолеву знайшов поміж осінню,
шов тоненький pозпустив під pанок.
Щец, наpешті, вона похлебтає:
щіз є вумен, а вумна така,
наштpикнувшись зненацька на pоги,
сни читає і смажить яєшню мені.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


майка в словнику лиш з тридцять восьмого
зветься так вона від слова “май”
під олейникова ми сьогодні косимо
розпустивши ранком хлібний хайр
еротична ґрафіка з двадцятого
заповзла як бачиш у нове
не століття — ліфт весь вкритий цятами
що так млосно вгору попливе
з чотирьох фасонів в асортuменті
громадянськими кальсони лиш були
ні не сталін — допоможеш з ними ти мені
ні не зараз — я тобі скажу коли
до якої ж мінімалізації
від надмірности фривольних негліже
довели країну ці засранці
де не візьмеш як не май то жек
ну й береш береш крізь всі інструкції
челн як ліфт а жінка як з веслом
тиснеш цяти точно по науці
ворогам заслиненим назло

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Незгадана, невгадана,
Забута чи небута? –
Мандрую безоглядно я –
Чия, за що спокута?
Розгублена, розсіяна
Росою у траві,
Самотності просила я
Спокійної собі.
Така із роду з примхами
Чи обпилася зілля?
Ступаю понад прірвами
Стежками божевілля.
Куди іду, загублена? –
За часу виднокіл.
Свободою голублена,
Я – глузду вододіл.
Не шукана, не знайдена
Блукаю навмання
По сьому світу зайдою –
О, Боже, вільна я.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


I скло
I сонце
Й дощ
Це яснiсть i прозорiсть
I чийсь далекий сiлюет
Серед форм трикутних
Чи спогад це
Чи може ворожба
Але де ж ворожка
I тiльки музики акорд
Наче б небеснi пукли сфери
Це радiсть
Свiжiсть
Молодiсть моя
Як павутина по дощi
Напроти сонця 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Тiльки що
Пройшов дощ
I мокра була
Мармурна плита рожева
Коли клала ти квiти
На мойому гробi
I тиша була
I тепло
I з яснiстю святiсть
Черемухи i жасмини
Цвiли
I так ми застили в тишi
Ти надiмною
Я в землi 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Бiлiотека
Книжка
I годинник
Почисленi сторiнки
Вiдмiрений час
Не вмирають
Лише герої
Якi нiколи не жили 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Свідомий я —
Мене ти не облишиш
Ні думкою, ні словом,
Ні теплом.
Хвилини кулями
Крізь мозок в небо
Свищуть
І розлітаються
Розбитим шклом.
Це правда, так,
Що жив я не для тебе,
А задля чогось меншого й земного,
Та станеш ти,
Як виникне потреба
Перед людьми, за мене, — й перед Богом.
Коли згублюсь
В космічнім суголоссі,
Спалюсь в шаленім
Ритмові зірок —
Розкажеш ти,
Як я різноколоссям
Плекав зерно,
Відмірював свій строк.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Час повзе,
тихо тягнеться,
лине.
Це для тебе він наче летить,
це для тебе мій день швидкоплинний,
це для когось він —
мить.
Був же ранок,
і день був, і вечір,
ціла вічність текла на очах.
Це для тебе подібнії речі
не вчуваються,
а мовчать.
І ледь жевріють
иам десь, позаду —
за волоссям, відкинутим вбік.
Що тобі ті звилинні принади,
що для тебе
той вік?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Такий пpиpодній пеpеляк,
так тішить сеpце,
так кpає сеpденько моє, о, Хево Єжижанська,
підніми,
ще вище задеpи спідницю —
немає кpащих за совіцькі ноги.
Пpо те вже не напише твій часопис,
пpоте pозповідаю сам собі
пpо залишки секpеції своєї
на стоpінках його.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Світлий ангеле спустошеного поля,
Твоя печаль нечутно снігом впала
І крила геть знесилені поволі –
У величі німій розкішні –
Ласкаво огорнули ту
Покинуту ріллю і ніжну,
Яку залізо люто гвалтувало.
О, світлий!
Ти, що чорне оберта на біле,
Що поверта землі цноту,
І сподіватися дає їй сили,
Коли бездумно убива надії
Злочинний розум – “…все мине”.
О, світлий ангеле
холодної бездії,
Твоє крило торкнулося мене.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Розбіглись дороги дві в жовтому лісі,
Але обома йти, даруйте, — не змога,
Та мандрам я вірний не як лише втісі,
То ж довго й стою, дивлячись, як в підліссі
У даль позміїлася перша дорога.
Пізніше на іншу я кидаю оком,
Спокуса на неї ступити ще більша,
Тому, що вона трав’яниста й широка,
А в тім, це, напевно, здалось ненароком,
Бо й перша дорога ніскільки не гірша.
Обидві почили однаково в тиші,
Нетоптаний лист по них килимом слався;
О, я першу для іншого разу облишив,
Й можливе збігання шляхів допустивши,
Назад повернутись я не сподівався.
Про це розкажу я з глибоким зітханням
Колись, як стече вже немало водиці:
Розбіглись дороги, і я на світанні
Менш ходжену вибрав опісля вагання,
У тому лише і була вся різниця.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Чи стане сил убить себе й зачать?
Хоча і пройдено вже більше половини,
Прости, мій Боже, всі мої провини,
І дай снаги все заново почать.
Я чистим аркушем у муках мушу стать,
Бо голоси вже чую звідусюди,
Я наберу повітря повні груди —
Я аркуш білий — чим не благодать!



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



остерігайтеся мізерних
їх ницість витліває в лють
незриму помсту ці по зернах
голками в вас таки ввіб’ють



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Ми тут не можем ні пити, ні їсти,
Ані читати газети й книжки,
Доки квебецькі сепаратисти
Тіло твоє деруть на шматки,
Многостраждальна ненько-Канадо!
Нас вже дивує твоя німота.
Що вони хочуть? Чого їм ще надо?
Що їм іще там у вас не хвата?
Ми вже не дивимось і Маріанну
Через отой ваш бедлам-тарарам.
Ми вже писали про це й Міттерану.
(Хто він, до речі, той Міттеран?)
Ми й до Бутроса, й до Галі напишем,
Ми і до Лондона вдарим чолом.
Ви там не панькайтесь, пане Гнатишин,
З тим оборзілим французьким хамлом!
Ви нам лиш свисніть – ми все тут залишим,
Зразу й приїдемо. Цілим селом.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Замерзли сльози у верби
I чути вiтрову розмову,
Аби душi затишку знову,
А серцю слiв нових аби.
Бiжить у свiт хаосу нить,
Сплiта в одне думки-калiки,
Шукати згублене навiки,
Навiки втрачене любить.
Хiба це так, що еверест
За гратами, в вузенькiй смузi?
На цвинтарi людських iлюзiй
Я заявляю свiй протест.
Та сили Бог нам дав малi,
Щоб розipвать залiзнi кола,
I не оскаржити нiколи
Малий годинник на столi.
Серед вечiрньої доби
Про свiтла промiнь чути мову…
Аби душi затишку знову,
А серцю слiв нових аби.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



У мене вдосталь теж було причин
Для того, щоб іти вже не хотілось,
Та як же ми, нікуди не йдучи,
Пробач мені, отак взяли й зустрілись.
Коли впаде на землю знову тінь
Й не будуть очі сонцями сліпитись,
Виходь до вод, щоб жадібно напитись,
Вдивляйся пильно у свою глибінь —
Вона не дасть ніколи помилитись.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Воркує голуб
за вікном балкона
б’є звуками у груди
біла тиша росою дзвонить
з вранішніх акацій
Письменник одинокий у вікні
розхристує із вітром
свій рукопис
в якім бракує крапки на сторінці
що вірить у продовження

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Одне з моїх бажань: щоб ці дерева чорні,
Старезні і міцні, вітрами непоборні,
Не просто хмурими примарами були,
А в височінь, до меж буття, сягли.
Мій дух ще поки тут, але одного дня
В їх буйну широчінь навіки кану я,
Без остраху знайти галявину відкриту,
Або сошу украй колесами розбиту.
Не бачу я причин, щоби назад вертати,
Щоб не могли всі ті, на стежку б мою стати
І навздогінці йти,  кому мене бракує,
І знати хоче хто, чи досі їх шаную.
Знайшов би кожен з них мене таким, як знав,
Лиш впевненішим в тому, що правдою я звав.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


І так на серці щемко і тривожно,
вві сні зітхає стомлена земля.
Комашка кожна і стеблинка кожна
молитвою до тебе промовля. 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Зопріло листя
Круг покинутої хати.
Обійстя мовчазне.
Лише зітхати
Недобрим вітром
В бур’янах засохлих
Лишилося йому.
Бо вже зробилось зле –
Напівпрочиненими
Непорушні двері
Грибком набрякли,
Віконниці сліпі
Перекосило
І облупилась
Біла глина.
І піч немазана заклякла
Немовби з ляку
Такої тиші й самоти…
І заливає дивною водою –
Водою забуття
Обійстя-острів час.
Й повільно роз’їдає
Він усе,
Що має ще відбиток
Минулого життя –
Цю хату,
Сад круг неї,
Й нас…



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Коли ж навчу тебе любові,
Цитрину навпіл розділю,
З майток діставши слово “фрідом”?
Скажи-но, Фрідо.
з майток діставши слово “фpідом”?
Скажи-но, Фpідо.
Відколи ми з тобою вдвох
дивуємося з Пpотоколів,
завбачивши на видноколі
pаскосую монґольскую оpду?
Знайти б таляpа пpи доpозі
з геpбом споpіднених деpжав,
гебpейської не втямивши, гібpида
віддати Фpіді…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Ненароджена думка по світу блукає,
Незакінчена фраза горить на вустах.
В серці морок, і дійсність, мов привид, лякає.
Поглинаючи світло, спускається дах.
Декаданс почуттів перетнув мою долю
Невгамовним бажанням забути про все.
Я простую в життя, та не знаю пароля,
Розважаючи мозок дешевим есе.
Ніч врізається в землю пітьмою розпуки,
Навіть щира природа не любить мене!
В море сліз безупинно занурюю руки,
Та не змити сльозами сумління брудне.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Так довго сниться вже мені
Ця квітка, що живе в огні.
Її не можу взяти я,
Не знаю я її ім’я —
То чиста вигадка моя.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мокра хвоїна
Сумна країна моя
Бiль очей
Мало ночей
Коли ти i я
I любов моя
Коли рiжемо ягня 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Повiшенi за язик
Не мусять вже
Складати присяги
Що завжди
Говоритимуть правду 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Любов в тобі й навколо теж,
Бо світ цей виткано з любові,
Це все, що ти туди візьмеш,
Усе, що лишиш тут у слові.
І, може, віри справжню суть,
І трішки сумніву земного,
І спогад про тернисту путь,
Яка вела тебе до Бога.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Пустив я стрілу у широкеє небо,
Не відав, де зникла — між гір, чи між віт.
Бо ж зором яким володіти нам треба,
Аби упіймати миттєвий політ.
Я видихнув пісню в повітря прозоре,
Не знав, куди зникла — у віти, чи в гори,
Бо хто ж і коли такий гострий зір мав,
Який би лет пісні так просто спіймав.
Задовго потому колись навесні
Знайшов я стрілу, що стриміла в сосні.
А пісню я, стерши мільйон підошов,
Усю до кінця в серці  друга знайшов.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Система страждених хотінь
У сутінках неуможливлень
Відкинула гратчасту тінь
На площину пласких реалій
І заплітається язик
В гілках замулених каналів
Думок.
І сходить над усим, немовби повня,
Безсилля.
Повне.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Називаємo її смерть
А яке її iм’я направду
Цей хто її зустрiнув
Вже не хоче повертати
Кожний сам мусить запитати
Її про iм’я 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



На перехресті осені й зими
Навряд чи варто зачинать love story.
Ліси порожні і поля просторі –
Чи ж в просторі не згубимося ми?..
На роздоріжжі осені й зими
Нізащо зарікатися не буду
Я ані від тюрми, ні від суми,
Тим паче від сурми Страшного Суду.
У осені на дні, на самім дні,
В холодні дні, нудні й немилосердні,
Сказати “так” (або сказати “ні”)
Не легко, як, скажімо, десь у серпні.
І в кожнім дні, немов у вигнанні –
Ми, й невтямки нікому з нас, нікому,
Що зовсім не на білому коні,
І навіть не на іншому якому, –
На ВMW, або й на БМП
Зима влетить по вимерзлій шосейці.
(Чуття – холодне, темне і тупе,
Мов скринька замикається на серці.)
Тож чи знайдемо ми спасенний спосіб
В передчутті мелодії сурми
Порятувати цю одквітну осінь
З-під гострих крижаних коліс зими…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Хто мав можливість якось називатись,
де-небудь, хоч деінде якось називатись,
хто мав ім’я і виpіс, хоч як сумно,
з нічних жалів, смеpтей pанкових, лел;
хто мав можливість, хто її не мав,
колись навіщось тpоха пpигадати,
хто саме був і як воно було
з усього того далі пpодиpатись;
покуштувавши, солодко здpигнутись:
імам, імам, ім’я своє пізнавши —
до нього вже несила доповзти,
воно вже pозібpалося до тіла.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Трава пожухла, ще сира від сну,
Повільно розправляє коси,
Вітає тишею урочисто весну
Й нічого ще у сонечка не просить.
Холодний квітень крадучись іде
По синьому льодочку у калюжах,
Й не хрусне той льодок ніде,
Проталинки очиці ніжно мружать.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Це літо холодне, як літо минуле.
Це літо мине, як і те промайнуло.
Набрякла зеленим уже горобина.
Не біла – зелена вагітна калина.
Цим літом холодним, задовгим, плаксивим
Ставатиме все різнобарвнеє сивим,
Надія ставатиме сумом тривалим,
Зелене – червоним, червоне – кривавим.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Маючи до товаpиства Укpаїну, я об’їхав сливе ввесь Техас,
зупинявсь, де тpапилось, на пеpшу-
ліпшу тему pозмовляв з людьми:
pок-н-pолл, мовляв, і кока-коля
чи доскочать нашої зими?
Далі я показував світлину — не pуpах паpасолькових pослин,
що із них ми смокчемо отpуту,
не з’являлось позначок судьби:
обзнайомитись в сам pаз було на мене,
дотоpкнутись, звіpитись аби.
І в кімнаті, обсадженій кpіслами, що була на Сейнт-Катpін
Стpіт,
стало боляче мені за Укpаїну,
що на дні літpового “Джім Бім”:
спpобуй — я вдивлявся знову в знимка,
де зі Штефкою ми вийшли, як живі.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Що сховане за пiччю
В твоїй
I моїй хатi
Чи скарб
Який вiдмiнить долю
Нi
Зараз новiтнiсть
Пiд вiкном
Радiятор 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Зорi вимостили собi
Вигiдне мiсце на небi
Коли нiч вiдступає
Блiднiють
Щоб Землi в денному свiтлi
Не побачити
Сонце освiтлить нас всiх
На берегах чорноводяних каналiв
I гниючих озер
Сидимо заляканi в дарованiй одежi
Чекаємо Месiї
а вiтер чужої насмiшки
Свище у щiлинах
Розколотої душi. 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Від Де-Монтень аж до Тpуа-Пістоль,*
аж до шушнових піль Коннектікату,
фізично беpучи, не ваpто нам шукати,
моpально беpучи? — за пляшкою вночі,
в коpобці фоpми сеpця пpомовляти (поготів).
Кpутіж, поpив, pуїнництво і виp,
від скализубства до статевого невpозу —
супpематичні укpаїнницькі погpози
чи спеpматичні гієpоґліфи teach-in — моpально беpучи,
нам не дозволено тоpкатися ще й пpози.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



ти пам’ятаєш як ми з тобою
наприкінці літа
пізно вночі
йшли вулицею
і прямо перед нами
з середини неба
донизу
скотилася зірка
і ти встигла загадати бажання
а я його загадати не встиг

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Я був чужий
і я не жив
у цьому лагідному місті,
де одержавлений режим
плів вечори свої імлисті.
Тягнув у вірші низку назв,
що мали вдачу бути й бити
по нервах —
наче ніжну бритву
цинічно правив
тихий сказ.
Холодний шал…
Та я ж не жив!
А скнів. Повільно й примусово.
Робила доля віражі
і йшли задумані мусони.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

до всеохопного розвою
багном до корчів знай пливи
бажання бути головою
лишає всіх без голови
і безкінечна сива злива
неперемелених скорбот
і млявість жалібно-журлива
іржею з’їла цей народ
і спіх відбуть земні уроки
і час земний німе кіно
і нас обманюють пророки
а ми їм вірим все одно



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

скільки поетів стільки довкруж моногамій
всертися можна з такого святенництва мамо
навіть господь як дейкують човгав відверто ногами
але цього для реліґії серця замало
що прорвалось у фонетику мовою і залишилось:
чи філософія чи поетичне мовчання
навіть скавчання розміняне шило на мило
але й цього не задосить для серця звичайно
серце — лиш м’яз зобов’язаний кардіоґрамі
картезіянською стрічкою душу вплітає
в тему щезання хоч нею сьогодні заграли
але й цього в анатомії щастя немає
отже виходить не так за моїм катехизмом
тут небуття виозначує з ким мені спати
серця хлібину хто вкрає — ляля чи патер
але цього не покласти на батьківську призьбу

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

У синю далечінь летіли гуси,
і майстер корабля услід дивився:
змалярувати слід отих дивізій
ані петрицькі, ані дерегуси
вже не змогли. Розбились окуляри,
псалом залізу проспівали кури,
четверту прозу зачитали лярви
і в другу чергу повставали курви.
У синю далечінь стільці летіли,
столи і шафи, і шрифти друкарські.
І совнаркомівські провулки й чоботарські
чекали прокуратора Аттілу.
І він прийшов. І радість із журбою,
троянди з виноградом, риба з раком,
як серп із молотом, піднеслись над тобою,
моя стражденна слобідська Ітако!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Переночуй мене, вишневий саде,
Бо це моя остання в світі ніч.
Бо завтра хрест мені на плечі сяде,
Як символ роздоріж і протиріч.
Переночуй мене, вишневий саде,
Вишневий саде, звешся Гефсимань.
Бо завтра, завтра, хрест на плечі сяде,
Як символ — ще чого? ридань? страждань?
А півня крик розбуджено-співучий
Розноситиме вітер по горбах.
Ось вже цілує мене в губи учень,
І чути присмак вишень на губах…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Пишу тобі, Наталю, до Італії.
У нас тепер сніги по гені талії.
А хто, як я, не виріс, тим до талії,
Та ще й сніги не просто так – підталіїї.
А що ж то зараз робиться в Дубровиці?
Ти не тримай таких думок в серединці,
Бо ностальгія – лиш дурна хвороба ця,
Що буде заважати зосередиться.
А ми про тебе думаєм і молимось,
А ми і боїмось, і хочем вірити,
Що недаремно сили свої й молодість
На іноземні витратиш квартири ти.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мешт вкрадений у поїздi
Болюче б’ється об брукiвку
Ув’язнений на чужiй нозi
На чиїй же шкiри
Списати оцю його кривду 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Мільйонщик коц мені подаpував,
я вижебpакував іще цигаpку,
дві сливи, путівник по Галілеї,
і час пpийшов маp'яжитись на коці.
Як лунко каpти ляскали по спині,
як огpівав мене той панський путівник,
не міг я вийти з дива, з’ївши сливи,
пpогpавши гpу.
А pанком позбиpав на коці каpти,
у хатнім гоpщику знайшовши недопалок,
в пуделко поскладавши кісточки,
вже обмізковував на мапі втечу.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Слово було
Пiдляським стапеньким дiдом
Тiло
Кремезним дубом
Прибув Демiюрг
I поєднав плетиво сукiв i лика
З грайливiстю свойого спогаду

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





І любила вона його так:
Як печаль свою, темну і пізню,
Як у хащі ховається птах,
Залишаючи світові пісню,
Щоб зривалась пелюстками з віт,
Що могла й не могла йому несла:
В нескінчений його родовід,
В несподівані зміни професій.
Непотрібним тут був її фах,
І давно вже знецінилась врода.
І любила вона його так:
Як дитину, котру не народить.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Преклоню смиренно я коліна,
Хоч ти суть бажань моїх і снів —
Не тужи за мною, Україно,
Я не кращий із твоїх синів.
Я не ліг за тебе в полі ратнім,
Не ходив у визвольний похід,
Хоч рубці полишили стократно
В моїм серці леза твоїх бід.
Я бував в Нью-Йорку і Парижі,
Пив бурбон і лондонський туман,
І пірнав, розсіюючи брижі,
І в Атлантику, і в Тихий океан.
Побував на дні морськім і в небі,
Вертольотом гори я будив,
І колись давно в Аддіс-Абебі
Пику одній гадині набив.
Та не зміг, даруй же, моя мріє,
Розвінчать катюг твоїх і зло,
Он — снігами вічно глибиніє
Моє рідне згорблене село.
Де б не був — та думка завше вдома,
Там, де ти, прадавня моя Русь.
І надія й сумнів є у тому,
Що колись тобі я знадоблюсь.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



В ці будинки злітаються сни
В білих нічних сорочках.
Жодного зеленого
Чи червоного в зелений горошок,
Чи зеленого в жовтий горошок,
Чи жовтого в голубий горошок.
Жодного химерного,
В мереживних панчохах
Або з вишитим поясом.
Людям не приходить у голову
Бачити сни про барвінок чи бабуїнів.
Лиш який-небудь старий моряк,
Що п’яний заснув, не знявши черевиків,
Полює на смугастого тигра
В червоних тропіках.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я хочу злагоди й любові,
Я хочу дружби й теплоти,
Не хочу сліз, не хочу крові,
А — доброти, а доброти.
Я хочу мудрості і віри,
Вишневих снів, травневих гроз,
Я хочу такту, такту й міри,
Я прагну радості й довіри,
Поезій хочу, а не проз.
Кохану хочу, доньку й сина,
Я хочу ритму й висоти,
Не алкоголю й нікотину,
А чистоти, а чистоти.
Спиніться, сумнівів навали,
Я хочу певності скоріш,
І - щоб себе не продавали
За золотий чи мідний гріш.
Буяйте, смійтесь, мої квіти,
Стелись вітрами, дивна путь!
Я хочу бути і хотіти
Й свого хотіння вартим буть.
Я знаю, хочу я немало, —
Тримай крило, туманна вись!
І ще… — щоб ти мене згадала
Хоча б колись, хоча б колись.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Поясни мені, Боже, засніжену даль
І мене в ній такого самотнього,
Поясни оцю сизу безмежну печаль,
Де вершини граничать з безоднями.
Усіх тих, хто у нас є, і в кого є ми,
І все те, що світило й померкло,
І цей біль, що у мене, чи в серці зими,
І цей світ — немов чорне дзеркало.
І мільйони понівечених людських доль,
І братів вікову ворожнечу,
І театр життя, і мою у нім роль,
І волаючу цю порожнечу.
І тверезу холодну міжзоряну вись,
Куди скоро я, зрештою, кану,
І ці сонячні очі, що в мене впились
Глибиною небесних вулканів.
І маленьку цю квітку, і запах весни…
Поясни, поясни, поясни!

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Не маю, любий, що тобі сказати.
Спить варта сорому. На серці – ніч глуха.
Спить невблаганний крем’яний фанатик
Моєї волі. Й розум затиха.
А щоб без сорому, без розуму, без волі
Не позлітали кажани-слова –
Мовчатиму. Й сум’яття алкоголі
Спиватиму з душі. Сама. До дна.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





хтось не дає комусь руки
хтось називає когось профі
а я чекаю все поки
мої віджуряться рядки
і відсумують мої строфи
і каже хтось що треба бігти
бо не піймаєш пульс ніколи
а я чекаю все що літо
обкида липу пишним цвітом
і задухмянить матіола
і хтось кляне дорожню пробку
а з нею всіх разом і все
та літо справжнє не підробка
це знаю я як те що пробка
самотній ангел на шосе



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Крутиться
Ой куриться
У полi пiсок
Чи вiн
Хай живе нам!
Чи може
Вже здох!
Ох!
На камiннi
На корiннi
На корi вербиннiй
Мох 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


осінь все відала чи вже скоро віддасть
ні не кінці там чи тіло своє довгошиє
але й не душу яку на рукав нам нашиє
ніби як наличку на міністерський кадастр
хоч геоґрафія в тому кадастрі паршива
в осінь заходиш як у самотнє кубло
охороняєш всі спогади від недосипу
міряєш поглядом позавіконну осику
і так задумливо вже розстібаючи зіппер
не розумієш куди поділось тепло
ні ще під ковдру залізти й чекати на ту
літеплу казку — не можна? хіба не можна?
можна звичайно алеж і звук тут кожний
тихий знайомий і водночас тривожний
знов нагадає хібащо про пустоту
а в порожнечі сусідські гуки самі
десь там знадвору і зсередини долі
ну а думки про літо якісь аж занадто кволі
їх би отак обережно в гербарій зимі
глянувши в очі стрункій наче смерть тополі

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>





Кохай мене, кохай…
Цей подих – теплий легіт долі –
Пливе крізь роки
й крізь печалі,
Як човник білої пір’їнки
Отої чайки, що кигиче про невідоме,
Й завжди плаче,
і часто – наперед.
Кохай мене, кохай –
Тоненька ниточка, що ниже
Червоні намистини
доль жіночих
В одну на всих жіночу долю.
І юнка на зорю вечірню
Скривавить ніжну білу шию
Коралями надії.
і схоче
Видихнути вперше –
Кохай мене, кохай…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Кривавi помаранчi
Серед осiннього небосхилу
До хмар пришпiленi
Рубiновим промiнем
Смеркання
Яке догасає
I тiльки електрони
Бiжучi по скривавленому
Срiблистому дротi
Доганають проминаючий день 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Не вмерти з жалю; жити і рости;
Міцнішати; жувати вперто їжу,
Щоби кістяк і кров були сильніші,
Щоб відчувать гостріше і хитрить:
Тому, хто хоче теж і їсти й пить,
Пісну й ріденьку юшку піднести
Із жалю нашого. О, Господи, прости, —
ЇЇ б, звичайно, жирною зварить.
На клени тут, на трави там, у полі,
Осінні фарби встигли вже лягти!
Щоб я могла слабким допомогти —
Прогнати відчай треба геть мені б
І годувати розум свій і волю,
Пить щастя келихами, їсти — немов хліб.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Як сеpце фоpми пляшки пpомовляло
у баpхатні обійми беpучись,
скупе на спанок, хвоpобливе й гоpде,
задихане у поцілунках;
Рун-фа, ще й пиху надувало
і навпеpейми долі з-попід ночі
на сцену знов виходило до тебе:
гей-гей я не тубеpкульозне,
вона он зовсім недалеко,
вдихаючи отpуту, мовлю,
задихане у надвечіp'ї.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


І не там не народився, і не тут,
ти сучасного мистецтва субститут.
І виходить срібним боком, що тепер
ти останній поміж нами інтраверт.
Не етноґраф, а простий спостерігач
п’яних вулиць, майських площ, осінніх дач.
Відокремлення це повне, щоб ти знав,
від суспільства, блін. А це поганий знак.
Може, кинеш інфантильний свій вояж
по епохах, і книжки усі продаш?
Дім збудуєш і посадиш деревце.
Можна й міст, щоби Москву видать. За це
генералами пожалували б нас.
Чуєш, Мартіне, чи маємо ще час?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Рука твоя
Перо бере стослове
Символем нашої вiри
Є вiднинi буква
На бiлому паперi
Чорний
Всемогутнiй знак 


<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чи справді цього хочете
Щоб я вас знелюбив
І перед іконою святою
Свічечку восковую
За горе вашеє крутив? 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Коли ти є
Я шасливий
Спiваю
Коли немає
Самiтний
В тузi пишу
Пiдкажи ж
Як лiпше 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


І на їхні голови поклавши,
сутінки із яструбиних крил.
І загорнуть лихоліття наше
в тепле листя, в золотавий пил:
рибою пливи, свідзинським; кавою
посмішку залий. І за одвірком –
за три кроки погляду лукавого
не зітреш за шклом. І з нашим віком
в теплім листі порпайся. Зануриш
голову у жолоб річки. Блудять
мертві очі. І кого ти дуриш
з цеглою й підошвами на грудях?
Трубадури дудку і підсвічник
ще проп’ють у корчмі, але корчить
лихоліття лиховісну вічність
руки заламавши в зблиску вовчім,
що на їхні голови поклавши,
ніч – як черево вочиці – і схолоне,
зупинившись кров, але настрашиш
тих світів заюшену заслону.
Блудиш по світах, петляєш. Втечу
рибам напитай – втікач самітний.
І заходить тінь чиясь за плечі
й крейдою твій контур точно мітить.

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


З настромленим на чубочок
Ядром сонця
Ялина сумна
Обнимає тишу
Туман срiблистий
Вечiрнiй
Стелеться м’яко
Бiля її нiг
Через дорогу
Вiд лiсу до лугу
В колiїнi життя
Котиться серце чиєсь
А тиша лежить всюди
I душить
Чорна по серцю
Повзе змiя

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Перший раз
Вбиваю свою жертву
Принагiдно
Але при кожному повтореннi
Досягаю все бiльшої
Майстерностi 

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

моя кімната мов каюта корабля
що пливе в океані поезо-філософо-музики
а я його капітан
іноді йду до кухні-камбузу
щоб трохи підкріпитися
і потім
керувати своїм судном далі
тільки шкода
що якраз на моєму курсі
упоперек
заякорився сусідній будинок-пароплав



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


Прости мені й благослови
на тихий-тихий сон —
я знову заєць під кущем:
так сталось, вибачай…
Знов серце проситься у збій —
ну як не відпустить? —
воно вже наче не моє:
женуть-женуть його…
Врятуй мене у тому сні
хоча б від злющих псів —
я лиса зовсім не боюсь
і знаю, що знайде…

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


сьогоднішній день не почнеться спочатку
як правило він розпочнеться з кінця
з розірваної обережно печатки
можливо з некуплених власно пальчаток
з личини чи налички просто з лиця
як правильно він розпочнеться з крадіжки
чи пам’яти-сну а чи сніго-дощу
як злодій скрадатимешся ніжно-ніжно
сторінку згадаєш малюнок чи книжку
дивись не впусти їх та ні не впущу
як рідко тепер він початися може
з лабет вислизання немов з-під руки —
чи тіла чи щастя чи того що схоже
на ті п’ять хвилин що описував мрожек
мовляв не прожити тепер їх ні з ким
втім розпочинати так розпочинати
призначити автору термін і строк
лягти головою на мокру церату
щоб серце крізь ребра немовби крізь ґрати
в ігорка поцупило огірок

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Я наблукався по землі
Й вернуся скоро вже додому,
Мені відомі всі болі
І тільки щастя невідоме.
Пізнав я холод різних братств,
Шляхи безрадісні і хресні,
Не загублюсь поміж багатств —
Умру, як треба, і — воскресну!
Знайдусь, як тому прийде час,
Як браття родяться хоробрі,
Я вірю, люди, що ви добрі,
Бо як же жити серед вас?

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



я напишу пером і пензлем й кров’ю
в едемськім спокої в часи земних тривог
ніщо не порівняється з любов’ю
любов є Бог



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>



Чому він написав їй:
“Мені з тобою не життя”?
І чому вона написала йому:
“Мені без тебе не життя”?
Адже він поїхав на захід, вона — на схід,
І обоє лишились живі.



<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>


більше не буду говорити про погоду
більше не буду чіплятися за кого завгодно
аби говорили: здатен до поєдинку
погоджусь на аньку
женьку чи інку
більше за все полюблятиму все тілесне
більше як блисне тіло воно не скресне
аби говорили: деві ти наш духовний
скинусь на барана
чи пак на овна
більший як нагадуватиме мені про будду
більшовик це станція про це не забуду
аби говорили: він у нас непутящий
більше загубить
менше обряще

<|endoftext|> 
 
 <|startoftext|>

Чомусь дуже давно
Немає в продажi
Лiкарства
Вiд самого себе
А мiй теперiшнiй настрiй
Дозволяє думати
Лише про те
Що мiг би робити
З тобою 

<|endoftext|> 
