
<|startoftext|>


গাছ দেয় ফল
         ঋণ ব'লে তাহা নহে।
নিজের সে দান
         নিজেরি জীবনে বহে।
পথিক আসিয়া
লয় যদি ফলভার
প্রাপ্যের বেশি
         সে সৌভাগ্য তার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


"কে নিবি গো কিনে আমায়, কে নিবি গো কিনে?"
পসরা মোর হেঁকে হেঁকে বেড়াই রাতে দিনে।
            এমনি কবে হায়,      আমার
            দিন যে চলে যায়,
মায়ার 'পরে বোঝা আমার বিষম হল দায়।
কেউ বা আসে, কেউ বা হাসে, কেউ বা কেঁদে চায়।
 
মধ্যদিনে বেড়াই রাজার পাষাণ-বাঁধা পথে,
মুকুট-মাথে অস্ত্র-হাতে রাজা এল রথে।
            বললে হাতে ধরে,        "তোমায়
            কিনব আমি জোরে।"
জোর যা ছিল ফুরিয়ে গেল টানাটানি করে।
মুকুট-মাথে ফিরল রাজা সোনার রথে চড়ে।
 
রুদ্ধ্ব দ্বারের সমুখ দিয়ে ফিরতেছিলেম গলি।
দুয়ার খুলে বৃদ্ধ এল হাতে টাকার থলি।
            করলে বিবেচনা,             বললে,
            "কিনব দিয়ে সোনা।"
উজাড় করে দিয়ে থলি করলে আনাগোনা।
বোঝা মাথায় নিয়ে কোথায় গেলেম অন্যমনা।
 
সন্ধ্যাবেলায় জ্যোৎস্না নামে মুকুল-ভরা গাছে।
সুন্দরী সে বেরিয়ে এল বকুলতলার কাছে।
            বললে কাছে এসে,           "তোমায়
            কিনব আমি হেসে।"
হাসিখানি চোখের জলে মিলিয়ে এল শেষে;
ধীরে ধীরে ফিরে গেল বনছায়ার দেশে।
 
সাগরতীরে রোদ পড়েছে ঢেউ দিয়েছে জলে,
ঝিনুক নিয়ে খেলে শিশু বালুতটের তলে।
            যেন আমায় চিনে   বললে,
            "অমনি নেব কিনে।"
বোঝা আমার খালাস হল তখনি সেইদিনে।
খেলার মুখে বিনামূল্যে নিল আমায় জিনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১৩০৫ সালে ৩০শে চৈত্র ঝড়ের দিনে রচিত
 
ঈশানের পুঞ্জমেঘ অন্ধবেগে ধেয়ে চলে আসে
          বাধাবন্ধহারা
গ্রামান্তরে বেণুকুঞ্জে নীলাঞ্জনছায়া সঞ্চারিয়া
          হানি দীর্ঘধারা।
বর্ষ হয়ে আসে শেষ, দিন হয়ে এল সমাপন,
          চৈত্র অবসান--
গাহিতে চাহিছে হিয়া পুরাতন ক্লান্ত বরষের
          সর্বশেষ গান।
 
ধূসরপাংশুল মাঠ, ধেনুগণ যায় ঊর্ধ্বমুখে,
          ছুটে চলে চাষি।
ত্বরিতে নামায় পাল নদীপথে ত্রস্ত তরী যত
          তীরপ্রান্তে আসি।
পশ্চিমে বিচ্ছিন্ন মেঘে সায়াহ্নের পিঙ্গল আভাস
          রাঙাইছে আঁখি--
বিদ্যুৎ-বিদীর্ণ শূন্যে ঝাঁকে ঝাঁকে উড়ে চলে যায়
          উৎকণ্ঠিত পাখি।
 
বীণাতন্ত্রে হানো হানো খরতর ঝংকারঝঞ্ঝনা,
          তোলো উচ্চসুর।
হৃদয় নির্দয়ঘাতে ঝর্ঝরিয়া ঝরিয়া পড়ুক
          প্রবল প্রচুর।
ধাও গান, প্রাণভরা ঝড়ের মতন ঊর্ধ্ববেগে
          অনন্ত আকাশে।
উড়ে যাক, দূরে যাক বিবর্ণ বিশীর্ণ জীর্ণ পাতা
          বিপুল নিশ্বাসে।
 
আনন্দে আতঙ্ক মিশি, ক্রন্দনে উল্লাসে গরজিয়া
          মত্ত হাহারবে
ঝঞ্ঝার মঞ্জীর বাঁধি উন্মাদিনী কালবৈশাখীর
          নৃত্য হোক তবে।
ছন্দে ছন্দে পদে পদে অঞ্চলের আবর্ত-আঘাতে
          উড়ে হোক ক্ষয়
ধূলিসম তৃণসম পুরাতন বৎসরের যত
          নিষ্ফল সঞ্চয়।
 
মুক্ত করি দিনু দ্বার-- আকাশের যত বৃষ্টিঝড়
          আয় মোর বুকে,
শঙ্খের মতন তুলি একটি ফুৎকার হানি দাও
          হৃদয়ের মুখে।
বিজয়গর্জনস্বনে অভ্রভেদ করিয়া উঠুক
          মঙ্গলনির্ঘোষ,
জাগায়ে জাগ্রত চিত্তে মুনিসম উলঙ্গ নির্মল
          কঠিন সন্তোষ।
 
সে পূর্ণ উদাত্ত ধ্বনি বেদগাথা সামমন্ত্রসম
          সরল গম্ভীর
সমস্ত অন্তর হতে মুহূর্তে অখণ্ডমূর্তি ধরি
          হউক বাহির।
নাহি তাহে দুঃখসুখ পুরাতন তাপ-পরিতাপ,
          কম্প লজ্জা ভয়--
শুধু তাহা সদ্যঃস্নাত  ঋজু শুভ্র মুক্ত জীবনের
          জয়ধ্বনিময়।
 
হে নূতন, এসো তুমি সম্পূর্ণ গগন পূর্ণ করি
          পুঞ্জ পুঞ্জ রূপে--
ব্যাপ্ত করি, লুপ্ত করি, স্তরে স্তরে স্তবকে স্তবকে
          ঘনঘোরস্তূপে।
কোথা হতে আচম্বিতে মুহূর্তেকে দিক্‌ দিগন্তর
          করি অন্তরাল
স্নিগ্ধ কৃষ্ণ ভয়ংকর তোমার সঘন অন্ধকারে
          রহো ক্ষণকাল।
 
তোমার ইঙ্গিত যেন ঘনগূঢ় ভ্রূকুটির তলে
          বিদ্যুতে প্রকাশে,
তোমার সংগীত যেন গগনের শত ছিদ্রমুখে
          বায়ুগর্জে আসে,
তোমার বর্ষণ যেন পিপাসারে তীব্র তীক্ষ্ণ বেগে
          বিদ্ধ করি হানে--
তোমার প্রশান্তি যেন সুপ্ত শ্যাম ব্যাপ্ত সুগম্ভীর
          স্তব্ধ রাত্রি আনে।
 
এবার আস নি তুমি বসন্তের আবেশ হিল্লোলে
          পুষ্পদল চুমি,
এবার আস নি তুমি মর্মরিত কূজনে গুঞ্জনে--
          ধন্য ধন্য তুমি!
রথচক্র ঘর্ঘরিয়া এসেছ বিজয়ীরাজ-সম
          গর্বিত নির্ভয়--
বজ্রমন্ত্রে কী ঘোষিলে বুঝিলাম, নাহি বুঝিলাম,
          জয় তব জয়!
 
হে দুর্দম, হে নিশ্চিত, হে নূতন, নিষ্ঠুর নূতন,
          সহজ প্রবল,
জীর্ণ পুষ্পদল যথা ধ্বংস ভ্রংশ করি চতুর্দিকে
          বাহিরায় ফল,
পুরাতন পর্ণপুট দীর্ণ করি বিকীর্ণ করিয়া
          অপূর্ব আকারে
তেমনি সবলে তুমি পরিপূর্ণ হয়েছ প্রকাশ--
          প্রণমি তোমারে।
 
তোমারে প্রণমি আমি, হে ভীষণ, সুস্নিগ্ধ শ্যামল,
          অক্লান্ত অম্লান'।
সদ্যোজাত মহাবীর, কী এনেছ করিয়া বহন
          কিছু নাহি জান।
উড়েছে তোমার ধ্বজা মেঘরন্ধ্রচ্যুত তপনের
          জলদর্চিরেখা--
করজোড়ে চেয়ে আছি উর্ধ্বমুখে, পড়িতে জানি না
          কী তাহাতে লেখা।
 
হে কুমার, হাস্যমুখে তোমার ধনুকে দাও টান
          ঝনন রনন,
বক্ষের পঞ্জর ভেদি অন্তরেতে হউক কম্পিত
          সুতীব্র স্বনন।
হে কিশোর, তুলে লও তোমার উদার জয়ভেরী,
          করহ আহ্বান।
আমরা দাঁড়াব উঠি, আমরা ছুটিয়া বাহিরিব,
          অর্পিব পরান।
 
চাব না পশ্চাতে মোরা, মানিব না বন্ধন ক্রন্দন,
          হেরিব না দিক--
গনিব না দিন ক্ষণ, করিব না বিতর্ক বিচার
          উদ্দাম পথিক।
মুহূর্তে করিব পান মৃত্যুর ফেনিল উন্মত্ততা
          উপকণ্ঠ ভরি--
খিন্ন শীর্ণ জীবনের শত লক্ষ ধিক্কারলাঞ্ছনা
          উৎসর্জন করি।
 
শুধু দিনযাপনের শুধু প্রাণধারণের গ্লানি
          শরমের ডালি,
নিশি নিশি রুদ্ধ ঘরে ক্ষুদ্রশিখা স্তিমিত দীপের
          ধূমাঙ্কিত কালি,
লাভ-ক্ষতি-টানাটানি, অতি ক্ষুদ্র ভগ্ন-অংশ-ভাগ,
          কলহ সংশয়--
সহে না সহে না আর জীবনেরে খণ্ড খণ্ড করি
          দণ্ডে দণ্ডে ক্ষয়।
 
যে পথে অনন্ত লোক চলিয়াছে ভীষণ নীরবে
          সে পথপ্রান্তের
এক পার্শ্বে রাখো মোরে, নিরখির বিরাট স্বরূপ
          যুগযুগান্তের।
শ্যেনসম অকস্মাৎ ছিন্ন করি ঊর্ধ্বে লয়ে যাও
          পঙ্ককুণ্ড হতে,
মহান মৃত্যুর সাথে মুখামুখি করে দাও মোরে
          বজ্রের আলোতে।
 
তার পরে ফেলে দাও, চূর্ণ করো, যাহা ইচ্ছা তব--
          ভগ্ন করো পাখা।
যেখানে নিক্ষেপ কর হৃত পত্র, চ্যুত পুষ্পদল,
          ছিন্নভিন্ন শাখা,
ক্ষণিক খেলনা তব, দয়াহীন তব দস্যুতার
          লুণ্ঠনাবশেষ,
সেথা মোরে ফেলে দিয়ো অনন্ততমিস্র সেই
          বিস্মৃতির দেশ।
 
নবাঙ্কুর ইক্ষুবনে এখনো ঝরিছে বৃষ্টিধারা
          বিশ্রামবিহীন,
মেঘের অন্তর-পথে অন্ধকার হতে অন্ধকারে
          চলে গেল দিন।
শান্ত ঝড়ে, ঝিল্লিরবে, ধরণীর স্নিগ্ধ গন্ধোচ্ছ্বাসে,
          মুক্ত বাতায়নে
বৎসরের শেষ গান সাঙ্গ করি দিনু অঞ্জলিয়া
          নিশীথগগনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি      একাকিনী যবে চলি রাজপথে
                   নব অভিসারসাজে,
         নিশীথে নীরব নিখিল ভুবন,
         না গাহে বিহগ, না চলে পবন,
         মৌন সকল পৌর ভবন
                   সুপ্তনগরমাঝে--
শুধু      আমার নূপুর আমারি চরণে
                 বিমরি বিমরি বাজে।
         অধীর মুখর শুনিয়া সে স্বর
                 পদে পদে মরি লাজে।
 
আমি      চরণশব্দ শুনিব বলিয়া
                   বসি বাতায়নকাছে--
         অনিমেষ তারা নিবিড় নিশায়,
         লহরীর লেশ নাহি যমুনায়,
         জনহীন পথ আঁধারে মিশায়,
                   পাতাটি কাঁপে না গাছে--
শুধু      আমারি উরসে আমারি হৃদয়
                   উলসি বিলসি নাচে।
         উতলা পাগল করে কলরোল,
                   বাঁধন টুটিলে বাঁচে।
 
আমি      কুসুমশয়নে মিলাই শরমে,
                   মধুর মিলনরাতি--
         স্তব্ধ যামিনী ঢাকে চারিধার,
         নির্বাণ দীপ, রুদ্ধ দুয়ার,
         শ্রাবণগগন করে হাহাকার
                   তিমিরশয়ন পাতি--
শুধু      আমার মানিক আমারি বক্ষে
                   জ্বালায়ে রেখেছে বাতি।
         কোথায় লুকাই, কেমনে নিবাই
                   নিলাজ ভূষণভাতি।
 
আমি      আমার গোপন মরমের কথা
                   রেখেছি মরমতলে।
         মলয় কহিছে আপন কাহিনী,
         কোকিল গাহিছে আপন রাগিণী,
         নদী বহি চলে কাঁদি একাকিনী
                   আপনার কলকলে--
শুধু      আমার কোলের আমারি বীণাটি
                   গীতঝংকারছলে
         যে কথা যখন করিব গোপন
                   সে কথা তখনি বলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি চঞ্চল হে,
আমি সুদূরের পিয়াসি।
        দিন চলে যায়, আমি আনমনে
        তারি আশা চেয়ে থাকি বাতায়নে,
        ওগো প্রাণে মনে আমি যে তাহার
              পরশ পাবার প্রয়াসী।
                  আমি সুদূরের পিয়াসি।
ওগো                 সুদূর,বিপুল সুদূর,  তুমি যে
                             বাজাও ব্যাকুল বাঁশরি।
                     মোর ডানা নাই, আছি এক ঠাঁই,
                        সে কথা যে যাই পাসরি।
 
আমি উৎসুক হে,
হে সুদূর, আমি প্রবাসী।
        তুমি দুর্লভ দুরাশার মতো
        কী কথা আমায় শুনাও সতত।
        তব ভাষা শুনে তোমারে হৃদয়
              জেনেছে তাহার স্বভাষী।
                     হে সুদূর,আমি প্রবাসী।
         ওগো             সুদূর,বিপুল সুদূর, তুমি যে
                             বাজাও ব্যাকুল বাঁশরি।
                     নাহি জানি পথ, নাহি মোর রথ
                      সে কথা যে যাই পাসরি। '
 
আমি উন্মনা হে,
হে সুদূর,আমি উদাসী।
        রৌদ্র-মাখানো অলস বেলায়
        তরুমর্মরে, ছায়ার খেলায়,
           কী মুরতি তব নীলাকাশশায়ী
            নয়নে উঠে গো আভাসি।
            হে সুদূর,আমি উদাসী।
ওগো            সুদূর, বিপুল সুদূর,  তুমি যে
                    বাজাও ব্যাকুল বাঁশরি।
                     কক্ষে আমার রুদ্ধ দুয়ার
                    সে কথা যে যাই পাসরি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমাকে শুনতে দাও,
                     আমি কান পেতে আছি।
                         পড়ে আসছে বেলা;
              পাখিরা গেয়ে নিচ্ছে দিনের শেষে
                কণ্ঠের সঞ্চয় উজাড়-করে-দেবার গান।
                         ওরা আমার দেহ-মনকে নিল টেনে
                  নানা সুরের, নানা রঙের,
                           নানা খেলার
                            প্রাণের মহলে।
                ওদের ইতিহাসের আর কোনো সাড়া নেই,
                কেবল এইটুকু কথা--
                        আছি, আমরা আছি, বেঁচে আছি,
                  বেঁচে আছি এই আশ্চর্য মুহূর্তে।--
                       এই কথাটুকু পৌঁছল আমার মর্মে।
             বিকালবেলায় মেয়েরা জল ভরে নিয়ে যায় ঘটে,
                   তেমনি করে ভরে নিচ্ছি প্রাণের এই কাকলি
                          আকাশ থেকে
                                   মনটাকে ডুবিয়ে দিয়ে।
            আমাকে একটু সময় দাও।
                আমি মন পেতে আছি।
ভাঁটা-পড়া বেলায়,
              ঘাসের উপরে ছড়িয়ে-পড়া বিকেলের আলোতে
                      গাছেদের নিস্তব্ধ খুশি,
                মজ্জার মধ্যে লুকোনো খুশি,
                      পাতায় পাতায় ছড়ানো খুশি।
            আমার প্রাণ নিজেকে বাতাসে মেলে দিয়ে
                নিচ্ছে বিশ্বপ্রাণের স্পর্শরস
                         চেতনার মধ্যে দিয়ে ছেঁকে।
                এখন আমাকে বসে থাকতে দাও,
                                   আমি চোখ মেলে থাকি।
                                    তোমরা এসেছ তর্ক নিয়ে।
                                   আজ দিনান্তের এই পড়ন্ত রোদ্দুরে
                                    সময় পেয়েছি একটুখানি;
                                এর মধ্যে ভালো নেই, মন্দ নেই,
                                    নিন্দা নেই, খ্যাতি নেই।
                                   দ্বন্দ্ব নেই, দ্বিধা নেই--
                                    আছে বনের সবুজ,
                                জলের ঝিকিমিকি--
                                   জীবনস্রোতের উপর তলে
                   অল্প একটু কাঁপন, একটু কল্লোল,
                         একটু ঢেউ।
                    আমার এই একটুখানি অবসর
                             উড়ে চলেছে
                    ক্ষণজীবী পতঙ্গের মতো
              সূর্যাস্তবেলার আকাশে
                       রঙিন ডানার শেষ খেলা চুকিয়ে দিতে--
                               বৃথা প্রশ্ন কোরো না।
                  বৃথা এনেছ তোমাদের যত দাবি।
               আমি বসে আছি বর্তমানের পিছন মুখে
অতীতের দিকে গড়িয়ে-পড়া ঢালুতটে।
                       নানান বেদনায় ধেয়ে-বেড়ানো প্রাণ
                        একদিন করে গেছে লীলা
              ওই বনবীথির ডাল দিয়ে বিনুনি-করা
                                       আলোছায়ায়।
             আশ্বিনে দুপুর বেলা
              এই কাঁপনলাগা ঘাসের উপর,
                       মাঠের পারে, কাশের বনে,
                        হাওয়ায় হাওয়ায় স্বগত উক্তি
                       মিলেছে আমার জীবনবীণার ফাঁকে ফাঁকে।
                যে সমস্যাজাল
              সংসারের চারি দিকে পাকে-পাকে জড়ানো
                        তার সব গিঁঠ গেছে ঘুচে।
              যাবার পথের যাত্রী পিছনে যায় নি ফেলে
                কোনো উদ্‌যোগ, কোনো উদ্‌বেগ, কোনো আকাঙক্ষা;
                       কেবল গাছের পাতার কাঁপনে
                               এই বাণীটি রয়ে গেছে--
                                             তারাও ছিল বেঁচে,
                         তারা যে নেই তার চেয়ে সত্য ওই কথাটি।
                          শুধু আজ অনুভবে লাগে
                         তাদের কাপড়ের রঙের আভাস,
                          পাশ দিয়ে চলে যাওয়ার হাওয়া,
                                   চেয়ে দেখার বাণী,
                                    ভালোবাসার ছন্দ--
                          প্রাণগঙ্গার পূর্বমুখী ধারায়
                                   পশ্চিম প্রাণের যমুনার স্রোত।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অজস্র দিনের আলো,


জানি, একদিন


দু চক্ষুরে দিয়েছিলে ঋণ।


ফিরায়ে নেবার দাবি জানায়েছ আজ


তুমি, মহারাজ।


শোধ করে দিতে হবে জানি,


তবু কেন সন্ধ্যাদীপে


ফেল ছায়াখানি।


রচিলে যে আলো দিয়ে তব বিশ্বতল


আমি সেথা অতিথি কেবল।


হেথা হোথা যদি পড়ে থাকে


কোনো ক্ষুদ্র ফাঁকে


নাই হল পুরা


সেটুকু টুকুরা--


রেখে যেয়ো ফেলে


অবহেলে,


যেথা তব রথ


শেষ চিহ্ন রেখে যায় অন্তিম ধুলায়


সেথায় রচিতে দাও আমার জগৎ।


অল্প কিছু আলো থাক্‌,


অল্প কিছু ছায়া


আর কিছু মায়া।


ছায়াপথে লুপ্ত আলোকের পিছু


হয়তো কুড়ায়ে পাবে কিছু--


কণামাত্র লেশ


তোমার ঋণের অবশেষ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


প্রজাপতিগুলি পাখা দুটি তুলি
উড়িয়া উড়িয়া বেড়ায় দলে।
প্রসারিয়া ডানা করিতেছে মানা
কিরণে পশিতে কুসুমদলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেমনে কী হল পারি নে বলিতে,
             এইটুকু শুধু জানি--
নবীন কিরণে ভাসিছে সে দিন
             প্রভাতের তনুখানি।
বসন্ত তখনো কিশোর কুমার,
             কুঁড়ি উঠে নাই ফুটি,
শাখায় শাখায় বিহগ বিহগী
             বসে আছে দুটি দুটি।
কী যে হয়ে গেল পারি নে বলিতে,
             এইটুকু শুধু জানি--
বসন্তও গেল, তাও চলে গেল
             একটি না কয়ে বাণী।
যা-কিছু মধুর সব ফুরাইল,
             সেও হল অবসান--
আমারেই শুধু ফেলে রেখে গেল
             সুখহীন ম্রিয়মাণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার ঘরের আশেপাশে যে-সব আমার বোবা-বন্ধু আলোর প্রেমে মত্ত হয়ে আকাশের দিকে হাত বাড়িয়ে আছে তাদের ডাক আমার মনের মধ্যে পৌঁছল। তাদের ভাষা হচ্ছে জীবজগতের আদিভাষা, তার ইশারা গিয়ে পোঁছয় প্রাণের প্রথমতম স্তরে; হাজার হাজার বৎসরের ভুলে-যাওয়া ইতিহাসকে নাড়া দেয়; মনের মধ্যে যে-সাড়া ওঠে সেও ঐ গাছের ভাষায়-- তার কোনো স্পষ্ট মানে নেই, অথচ তার মধ্যে বহু যুগযুগান্তর গুনগুনিয়ে ওঠে।
 
ঐ গাছগুলো বিশ্ববাউলের একতারা, ওদের মজ্জায় মজ্জায় সরল সুরের কাঁপন, ওদের ডালে ডালে পাতায় পাতায় একতালা ছন্দের নাচন। যদি নিস্তব্ধ হয়ে প্রাণ দিয়ে শুনি তা হলে অন্তরের মধ্যে মুক্তির বাণী এসে লাগে। মুক্তি সেই বিরাট প্রাণসমুদ্রের কূলে, যে-সমুদ্রের উপরের তলায় সুন্দরের লীলা রঙে রঙে তরঙ্গিত, আর গভীরতলে "শান্তম্‌ শিবম্‌ অদ্বৈতম্‌'। সেই সুন্দরের লীলায় লালসা নেই, আবেশ নেই, জড়তা নেই, কেবল পরমা শক্তির নিঃশেষ আনন্দের আন্দোলন। "এতস্যৈবানন্দস্য মাত্রাণি' দেখি ফুলে ফলে পল্লবে; তাতেই মুক্তির স্বাদ পাই, বিশ্বব্যাপী প্রাণের সঙ্গে প্রাণের নির্মল অবাধ মিলনের বাণী শুনি।
 
বোষ্টমী একদিন জিজ্ঞাসা করেছিল, করে আমাদের মিলন হবে গাছতলায়। তার মানে গাছের মধ্যে প্রাণের বিশুদ্ধ সুর, সেই সুরটি যদি প্রাণ পেতে নিতে পারি তা হলে আমাদের মিলনসংগীতে বদ-সুর লাগে না। বুদ্ধদেব যে বোধিদ্রুমের তলায় মুক্তিতত্ত্ব পেয়েছিলেন। তাঁর বাণীর সঙ্গে সঙ্গে সেই বোধিদ্রুমের বাণীও শুনি যেন-- দুই-এ মিশে আছে। আরণ্যক ঋষি শুনতে পেয়েছিলেন গাছের বাণী, "বৃক্ষ ইব স্তব্ধো দিবি তিষ্ঠত্যেকঃ'; শুনেছিলেন, "যদিদং কিঞ্চ সর্বং প্রাণ এজতি নিঃসৃতম্‌'। তাঁরা গাছে গাছে চিরযুগের এই প্রশ্নটি পেয়েছিলেন, "কেন প্রাণঃ প্রথমঃ প্রৈতিযুক্তঃ'-- প্রথম-প্রাণ তার বেগ নিয়ে কোথা থেকে এসেছে  এই বিশ্বে। সেই প্রৈতি সেই বেগ থামতে চায় না, রূপের ঝরনা অহরহ ঝরতে লাগল, তার কত রেখা, কত ভঙ্গি, কত ভাষা, কত বেদনা। সেই প্রথম প্রাণপ্রৈতির নবনবোন্মেষশালিনী সৃষ্টির চিরপ্রবাহকে নিজের মধ্যে গভীরভাবে বিশুদ্ধভাবে অনুভব করার মহামুক্তি আর কোথায় আছে।
 
এখানে ভোরে উঠে হোটেলের জানালার কাছে বসে কতদিন মনে করেছি শান্তিনিকেতনের প্রান্তরে আমার সেই ঘরের দ্বারে প্রাণের আনন্দরূপ আমি দেখব আমার সেই লতার শাখায় শাখায়; প্রথম-প্রৈতির বন্ধবিহীন প্রকাশরূপ দেখব সেই নাগকেশরের ফুলে ফুলে। মুক্তির জন্যে প্রতিদিন যখন প্রাণ ব্যথিত ব্যাকুল হয়ে ওঠে, তখন সকলের চেয়ে মনে পড়ে আমার দরজার কাছের সেই গাছগুলিকে। তারা ধরণীর ধ্যানমন্ত্রের ধ্বনি। প্রতিদিন অরুণোদয়ে, প্রতি নিস্তব্ধরাত্রে তারার আলোয় তাদের ওঙ্কারের সঙ্গে আমার ধ্যানের সুর মেলাতে চাই। এখানে আমি রাত্রি প্রায় তিনটের সময়-- তখন একে রাতের অন্ধকার, তাতে মেঘের আবরণ-- অন্তরে অন্তরে একটা অসহ্য চঞ্চলতা অনুভব করি নিজের কাছ থেকেই উদ্দামবেগে পালিয়ে যাবার জন্যে। পালাব কোথায়। কোলাহল থেকে সংগীতে। এই আমার অন্তর্গূঢ় বেদনার দিনে শান্তিনিকেতনের চিঠি যখন পেলুম তখন মনে পড়ে গেল, সেই সংগীত তার সরল বিশুদ্ধ সুরে বাজছে আমার উত্তরায়ণের গাছগুলির মধ্যে, তাদের কাছে চুপ করে বসতে পারলেই সেই সুরের নির্মল ঝরণা আমার অন্তরাত্মাকে প্রতিদিন স্নান করিয়ে দিতে পারবে। এই স্নানের দ্বারা ধৌত হয়ে স্নিগ্ধ হয়ে তবেই আনন্দলোকে প্রবেশের অধিকার আমরা পাই। পরমসুন্দরের মুক্তরূপে প্রকাশের মধ্যেই পরিত্রাণ-- আনন্দময় সুগভীর বৈরাগ্যই হচ্ছে সেই সুন্দরের চরম দান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই   মলিন বস্ত্র ছাড়তে হবে
                         হবে গো এইবার--
           আমার এই        মলিন অহংকার।
                         দিনের কাজে ধুলা লাগি
                         অনেক দাগে হল দাগি,
                         এমনি তপ্ত হয়ে আছে
                             সহ্য করা ভার।
        আমার এই        মলিন অহংকার।
 
                        এখন তো কাজ সাঙ্গ হল
                                     দিনের অবসানে,
                        হল রে তাঁর আসার সময়
                                     আশা এল প্রাণে।
                             স্নান করে আয় এখন তবে
                               প্রেমের বসন পরতে হবে,
                               সন্ধ্যাবনের কুসুম তুলে
                                  গাঁথতে হবে হার।
                         ওরে আয়  সময় নেই যে আর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ঐ যেখানে শিরীষ গাছে
          ঝুরু-ঝুরু কচি পাতার নাচে
                   ঘাসের 'পরে ছায়াখানি কাঁপায় থরথর
                       ঝরা ফুলের গন্ধে ভরভর--
          ঐখানে মোর পোষা হরিণ চরত আপন মনে
                   হেনা-বেড়ার কোণে
          শীতের রোদে সারা সকালবেলা।
                   তারি সঙ্গে করত খেলা
                       পাহাড়-থেকে-আনা
          ঘন রাঙা রোঁয়ায় ঢাকা একটি কুকুরছানা।
                   যেন তারা দুই বিদেশের দুটি ছেলে
মিলেছে এক পাঠশালাতে, একসাথে তাই বেড়ায় হেসে খেলে।
          হাটের দিনে পথের কত লোকে
         বেড়ার কাছে দাঁড়িয়ে যেত, দেখত অবাক-চোখে।
 
          ফাগুন মাসে জাগল পাগল দখিন হাওয়া,
শিউরে ওঠে আকাশ যেন কোন্‌ প্রেমিকের রঙিন-চিঠি-পাওয়া
                   শালের বনে ফুলের মাতন হল শুরু,
          পাতায় পাতায় ঘাসে ঘাসে লাগল কাঁপন দুরুদুরু।
         হরিণ যে কার উদাস-করা বাণী
                   হঠাৎ কখন শুনতে পেলে আমরা তা কি জানি।
                       তাই যে কালো চোখের কোণে
                        চাউনি তাহার উতল হল অকারণে;
                                 তাই সে থেকে থেকে
                                  হঠাৎ আপন ছায়া দেখে
                                      চমকে দাঁড়ায় বেঁকে।
 
                       একদা এক বিকালবেলায়
আমলকীবন অধীর যখন ঝিকিমিকি আলোর খেলায়,
          তপ্ত হাওয়া ব্যথিয়ে ওঠে আমের বোলের বাসে,
মাঠের পরে মাঠ হয়ে পার ছুটল হরিণ নিরুদ্দেশের আশে।
          সম্মুখে তার জীবনমরণ সকল একাকার,
                   অজানিতের ভয় কিছু নেই আর।
 
                       ভেবেছিলেম আঁধার হলে পরে
                              ফিরবে ঘরে
                       চেনা হাতের আদর পাবার তরে।
                        কুকুরছানা বারে বারে এসে
                                 কাছে ঘেঁষে ঘেঁষে         
                       কেঁদে-কেঁদে চোখের চাওয়ায় শুধায় জনে জনে,
"কোথায় গেল, কোথায় গেল, কেন তারে না দেখি অঙ্গনে।"      
          আহার ত্যেজে বেড়ায় সে যে, এল না তার সাথি।
                       আঁধার হল, জ্বলল ঘরে বাতি;
          উঠল তারা; মাঠে-মাঠে নামল নীরব রাতি।
আতুর চোখের প্রশ্ন নিয়ে ফেরে কুকুর বাইরে ঘরে,
                       "নাই সে কেন, যায় কেন সে কাহার তরে।"
 
          কেন যে তা সে-ই কি জানে। গেছে সে যার ডাকে
                       কোনো কালে দেখে নাই যে তাকে
আকাশ হতে, আলোক হতে, নতুন পাতার কাঁচা সবুজ হতে
          দিশাহারা দখিন হাওয়ার স্রোতে
         রক্তে তাহার কেমন এলোমেলো
          কিসের খবর এল।
বুকে যে তার বাজল বাঁশি বহুযুগের ফাগুন-দিনের সুরে--
          কোথায় অনেক দূরে
         রয়েছে তার আপন চেয়ে আরো আপন জন।
          তারেই অন্বেষণ।
         জন্ম হতে আছে যেন মর্মে তারি লেগে,
          আছে যেন ছুটে চলার বেগে,
         আছে যেন চল-চপল চোখের কোণে জেগে।
          কোনো কালে চেনে নাই সে যারে
সেই তো তাহার চেনাশোনার খেলাধুলা ঘোচায় একেবারে।
         আঁধার তারে ডাক দিয়েছে কেঁদে,
          আলোক তারে রাখল না আর বেঁধে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কনের পণের আশে
   চাকরি সে ত্যেজেছে।
বারবার আয়নাতে
   মুখখানি মেজেছে।
হেনকালে বিনা কোনো কসুরে
যম এসে ঘা দিয়েছে শ্বশুরে,
         কনেও বাঁকালো মুখ--
           বুকে তাই বেজেছে।
          বরবেশ ছেড়ে হীরু
            দরবেশ সেজেছে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কাঁচড়াপাড়াতে এক
    ছিল রাজপুত্তুর,
রাজকন্যারে লিখে
    পায় না সে উত্তর।
টিকিটের দাম দিয়ে
রাজ্য বিকাবে কি এ,
রেগেমেগে শেষকালে
    বলে ওঠে--দুত্তোর!
ডাকবাবুটিকে দিল
    মুখে ডালকুত্তোর।
 

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


হাসিয়া হাসিয়া কুসুমে আসিয়া,
ঠেলিয়া উড়ায় মধুপ দলে।
গুন্‌ গুন্‌ গুন্‌ রাগিয়া আগুন,
অভিশাপ দিয়া কত কী বলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একটি একটি করে তোমার
              পুরানো তার খোলো,
           সেতারখানি নূতন বেঁধে তোলো।
                                  ভেঙে গেছে দিনের মেলা,
                                  বসবে সভা সন্ধ্যাবেলা,
                                  শেষের সুর যে বাজাবে তার
                                             আসার সময় হল--
                                                      সেতারখানি নূতন বেঁধে তোলো।
 
           দুয়ার তোমার খুলে দাও গো
                    আঁধার আকাশ-'পরে,
           সপ্তলোকের নীরবতা  
                    আসুক তোমার ঘরে।
                               এতদিন যে গেয়েছ গান
                               আজকে তারি হোক অবসান,
                               এ যন্ত্র যে তোমার যন্ত্র
                                  সেই কথাটাই ভোলো।
                                                সেতারখানি নূতন বেঁধে তোলো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একলা আমি বাহির হলেম
                    তোমার অভিসারে,
           সাথে সাথে কে চলে মোর
                    নীরব অন্ধকারে।
           ছাড়াতে চাই অনেক করে
           ঘুরে চলি, যাই যে সরে,
           মনে করি আপদ গেছে,
                    আবার দেখি তারে।
 
                               ধরণী সে কাঁপিয়ে চলে--
                                  বিষম চঞ্চলতা।
                               সকল কথার মধ্যে সে চায়
                                  কইতে আপন কথা।
                               সে যে আমার আমি, প্রভু,
                               লজ্জা তাহার নাই যে কভু,
                               তারে নিয়ে কোন্‌ লাজে বা
                                  যাব তোমার দ্বারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খেলাধুলো সব রহিল পড়িয়া,
            ছুটে চ'লে আসে মেয়ে--
বলে তাড়াতাড়ি, "ওমা, দেখ্‌ দেখ্‌,
            কী এনেছি দেখ্‌ চেয়ে।'
আঁখির পাতায় হাসি চমকায়,
            ঠোঁটে নেচে ওঠে হাসি--
হয়ে যায় ভুল, বাঁধে নাকো চুল,
            খুলে পড়ে কেশরাশি।
দুটি হাত তার ঘিরিয়া ঘিরিয়া
            রাঙা চুড়ি কয়গাছি,
করতালি পেয়ে বেজে ওঠে তারা;
            কেঁপে ওঠে তারা নাচি।
মায়ের গলায় বাহু দুটি বেঁধে
            কোলে এসে বসে মেয়ে।
বলে তাড়াতাড়ি, "ওমা, দেখ্‌ দেখ্‌,
            কী এনেছি দেখ্‌ চেয়ে।'
সোনালি রঙের পাখির পালক
            ধোওয়া সে সোনার স্রোতে--
খসে এল যেন তরুণ আলোক
            অরুণের পাখা হতে।
নয়ন-ঢুলানো কোমল পরশ
            ঘুমের পরশ যথা --
মাখা যেন তায় মেঘের কাহিনী,
            নীল আকাশের কথা।
ছোটোখাটো নীড়, শাবকের ভিড়,
            কতমত কলরব,
প্রভাতের সুখ, উড়িবার আশা--
               মনে পড়ে যেন সব।
লয়ে সে পালক কপোলে বুলায়,
               আঁখিতে বুলায় মেয়ে,
বলে হেসে হেসে, "ওমা, দেখ্‌ দেখ্‌,
               কী এনেছি দেখ্‌ চেয়ে।'
  
মা দেখিল চেয়ে, কহিল হাসিয়ে,
               "কিবা জিনিসের ছিরি!'
ভূমিতে ফেলিয়া গেল সে চলিয়া,
               আর না চাহিল ফিরি।
মেয়েটির মুখে কথা না ফুটিল,
               মাটিতে রহিল বসি।
শূন্য হতে যেন পাখির পালক
               ভূতলে পড়িল খসি।
খেলাধুলো তার হল নাকো আর,
               হাসি মিলাইল মুখে,
ধীরে ধীরে শেষে দুটি ফোঁটা জল
               দেখা দিল দুটি চোখে।
পালকটি লয়ে রাখিল লুকায়ে
               গোপনের ধন তার --
আপনি খেলিত, আপনি তুলিত,
               দেখাত না কারে আর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাছের পাতায় লেখন লেখে
      বসন্তে বর্ষায়--
ঝ'রে পড়ে, সব কাহিনী
      ধুলায় মিশে যায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে আমারে যেন এনেছে ডাকিয়া,
           এসেছি ভুলে।
তবু একবার চাও মুখপানে
        নয়ন তুলে।
দেখি, ও নয়নে নিমেষের তরে
সেদিনের ছায়া পড়ে কি না পড়ে,
সজল আবেগে আঁখিপাতা দুটি
        পড়ে কি ঢুলে।
ক্ষণেকের তরে ভুল ভাঙায়ো না,
        এসেছি ভুলে।
বেল-কুঁড়ি দুটি করে ফুটি-ফুটি
             অধর খোলা।
মনে পড়ে গেল সেকালের সেই
             কুসুম তোলা।
সেই শুকতারা সেই চোখে চায়,
বাতাস কাহারে খুঁজিয়া বেড়ায়,
উষা না ফুটিতে হাসি ফুটে তার
        গগনমূলে।
সেদিন যে গেছে ভুলে গেছি, তাই
        এসেছি ভুলে।
ব্যথা দিয়ে কবে কথা কয়েছিলে
             পড়ে না মনে,
দূরে থেকে কবে ফিরে গিয়েছিলে
          নাই স্মরণে।
শুধু মনে পড়ে হাসিমুখখানি,
লাজে বাধো-বাধো সোহাগের বাণী,
মনে পড়ে সেই হৃদয়-উছাস
             নয়ন-কূলে।
তুমি যে ভুলেছ ভুলে গেছি, তাই
             এসেছি ভুলে।
কাননের ফুল, এরা তো ভোলে নি,
             আমরা ভুলি?
সেই তো ফুটেছে পাতায় পাতায়
             কামিনীগুলি।
চাঁপা কোথা হতে এনেছে ধরিয়া
অরুণকিরণ কোমল করিয়া,
বকুল ঝরিয়া মরিবারে চায়
             কাহার চুলে?
কেহ ভোলে, কেউ ভোলে না যে, তাই
             এসেছি ভুলে।
এমন করিয়া কেমনে কাটিবে
        মাধবী রাতি?
দখিনে বাতাসে কেহ নেই পাশে
        সাথের সাথি।
চারি দিক হতে বাঁশি শোনা যায়,
সুখে আছে যারা তারা গান গায়--
আকুল বাতাসে, মদির সুবাসে,
        বিকচ ফুলে,
এখনো কি কেঁদে চাহিবে না কেউ
        আসিলে ভুলে?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কহিল তারা,"জ্বালিব আলোখানি।
      আঁধার দূর হবে না-হবে,
            সে আমি নাহি জানি।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কতদিন যে তুমি আমায়
            ডেকেছ নাম ধরে--
কত জাগরণের বেলায়
            কত ঘুমের ঘোরে।
পুলকে প্রাণ ছেয়ে সেদিন
               উঠেছি গান গেয়ে,
দুটি আঁখি বেয়ে আমার
                         পড়েছে জল ঝরে।
 
দূর যে সেদিন আপন হতে
            এসেছে মোর কাছে।
খুঁজি যারে, সেদিন এসে
            সেই আমারে যাচে।
         পাশ দিয়ে যাই চলে, যারে
                  যাই নে কথা ব'লে
      সেদিন তারে হঠাৎ যেন
                         দেখেছি চোখ ভ'রে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আলো আসে দিনে দিনে,
           রাত্রি নিয়ে আসে অন্ধকার।
মরণসাগরে মিলে
           সাদা কালো গঙ্গাযমুনার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন      চোখের জলে ভিজিয়ে দিলেম না
                                   শুকনো ধুলো যত?
            কে জানিত আসবে তুমি গো
                                   অনাহুতের মতো?
তুমি      পার হয়ে এসেছ মরু,
            নাই যে সেথায় ছায়াতরু,
            পথের দুঃখ দিলেম তোমায়
                                   এমন ভাগ্যহত।
 
তখন         আলসেতে বসে ছিলেম আমি
                                   আপন ঘরের ছায়ে,
            জানি নাই যে তোমায় কত ব্যথা
                                   বাজবে পায়ে পায়ে।
 
তবু           ঐ বেদনা আমার বুকে
            বেজেছিল গোপন দুখে,
            দাগ দিয়েছে মর্মে আমার
                                   গভীর হৃদয়-ক্ষত।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কামনায় কামনায় দেশে দেশে যুগে যুগান্তরে
নিরন্তর নিদারুণ দ্বন্দ্ব যবে দেখি ঘরে ঘরে
প্রহরে প্রহরে; দেখি অন্ধ মোহ দুরন্ত প্রয়াসে
বুভুক্ষার বহ্নি দিয়ে ভস্মীভূত করে অনায়াসে
নিঃসহায় দুর্ভাগার সকরুণ সকল প্রত্যাশা,
জীবনের সকল সম্বল; দুঃখীর আশ্রয়বাসা
নিশ্চিন্তে ভাঙিয়া আনে দুর্দাম দুরাশাহোমানলে
আহুতি-ইন্ধন জোগাইতে; নিঃসংকোচে গর্বে বলে,
আত্মতৃপ্তি ধর্ম হতে বড়ো; দেখি আত্মম্ভরী প্রাণ
তুচ্ছ করিবারে পারে মানুষের গভীর সম্মান
গৌরবের মৃগতৃষ্ণিকায়; সিদ্ধির স্পর্ধার তরে
দীনের সর্বস্ব সার্থকতা দলি দেয় ধূলি-'পরে
জয়যাত্রাপথে; দেখি ধিক্কারে ভরিয়া উঠে মন,
আত্মজাতি-মাংসলুব্ধ মানুষের প্রাণনিকেতন
উন্মীলিছে নখে দন্তে হিংস্র বিভীষিকা; চিত্ত মম
নিষ্কৃতিসন্ধানে ফিরে পিঞ্জরিত বিহঙ্গমসম,
মুহূর্তে মুহূর্তে বাজে শৃঙ্খলবন্ধন-অপমান
সংসারের। হেনকালে জ্বলি উঠে বজ্রাগ্নি-সমান
চিত্তে তাঁর দিব্যমূর্তি, সেই বীর রাজার কুমার
বাসনারে বলি দিয়া বিসর্জিয়া সর্ব আপনার
বর্তমানকাল হতে নিষ্ক্রমিলা নিত্যকাল-মাঝে
অনন্ত তপস্যা বহি মানুষের উদ্ধারের কাজে
অহমিকা-বন্দীশালা হতে। - ভগবান বুদ্ধ তুমি,
নির্দয় এ লোকালয়, এ ক্ষেত্রই তব জন্মভূমি।
ভরসা হারাল যারা, যাহাদের ভেঙেছে বিশ্বাস,
তোমারি করুণাবিত্তে ভরুক তাদের সর্বনাশ, --
আপনারে ভুলে তারা ভুলুক দুর্গতি। - আর যারা
ক্ষীণের নির্ভর ধ্বংস করে, রচে দুর্ভাগ্যের কারা
দুর্বলের মুক্তি রুধি, বোসো তাহাদেরি দুর্গদ্বারে
তপের আসন পাতি; প্রমাদবিহ্বল অহংকারে
পড়ুক সত্যের দৃষ্টি; তাদের নিঃসীম অসম্মান
তব পুণ্য আলোকেতে লভুক নিঃশেষ অবসান।
তব পুণ্যে আলোকেতে লভুক নি:শেষ অবসান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




খাতাভরা পাতা তুমি ভোজে দিলে পেতে
আমারে ধরেছ এসে দিতে হবে খেতে।
ভাঁড়ার হয়েছে খালি; দই আর জলে
মিশোল ক'রে যা হয় কী তাহারে বলে?
ক্ষুধিতেরে ফাঁকি দেওয়া ছিল না ব্যবসা,
বিধাতা দিয়েছে ফাঁকি তাই এই দশা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশতলে উঠল ফুটে
              আলোর শতদল।
           পাপড়িগুলি থরে থরে
           ছড়ালো দিক্‌-দিগন্তরে,
           ঢেকে গেল অন্ধকারের
              নিবিড় কালো জল।
           মাঝখানেতে সোনার কোষে
           আনন্দে ভাই আছি বসে,
           আমায় ঘিরে ছড়ায় ধীরে
                   আলোর শতদল।
 
                               আকাশেতে ঢেউ দিয়ে রে
                                  বাতাস বহে যায়।
                               চার দিকে গান বেজে ওঠে,
                               চার দিকে প্রাণ নাচে ছোটে,
                               গগনভরা পরশখানি
                                  লাগে সকল গায়।
                               ডুব দিয়ে এই প্রাণসাগরে
                               নিতেছি প্রাণ বক্ষ ভরে,
                               ফিরে ফিরে আমায় ঘিরে
                                  বাতাস বহে যায়।
 
           দশ দিকেতে আঁচল পেতে
              কোল দিয়েছে মাটি।
           রয়েছে জীব যে যেখানে
           সকলকে সে ডেকে আনে,
           সবার হাতে সবার পাতে
              অন্ন সে দেয় বাঁটি।
           ভরেছে মন গীতে গন্ধে,
           বসে আছি মহানন্দে,
           আমায় ঘিরে আঁচল পেতে
              কোল দিয়েছে মাটি।
 
                         আলো, তোমায় নমি আমার
                               মিলাক অপরাধ।
                         ললাটেতে রাখো আমার
                               পিতার আশীর্বাদ।
                         বাতাস, তোমায় নমি, আমার
                               ঘুচুক অবসাদ,
                         সকল দেহে বুলায়ে দাও
                               পিতার আশীর্বাদ।
                         মাটি, তোমায় নমি, আমার
                               মিটুক সর্ব সাধ।
                         গৃহ ভরে ফলিয়ে তোলো
                            পিতার আশীর্বাদ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ঋষি কবি বলেছেন--
ঘুরলেন তিনি আকাশ পৃথিবী,
শেষকালে এসে দাঁড়ালেন
প্রথমজাত অমৃতের সম্মুখে।
কে এই প্রথমজাত অমৃত,
কী নাম দেব তাকে?
তাকেই বলি নবীন,
সে নিত্যকালের।
কত জরা কত মৃত্যু
বারে বারে ঘিরল তাকে চারদিকে,
সেই কুয়াশার মধ্যে থেকে
বারে বারে সে বেরিয়ে এল,
প্রতিদিন ভোরবেলার আলোতে
ধ্বনিত হল তার বাণী--
"এই আমি প্রথমজাত অমৃত।"
দিন এগোতে থাকে,
তপ্ত হয়ে ওঠে বাতাস,
আকাশ আবিল হয়ে ওঠে ধুলোয়,
বৃদ্ধ সংসারের কর্কশ কোলাহল
আবর্তিত হতে থাকে
দূর হতে দূরে।
কখন দিন আসে আপন শেষপ্রান্তে,
থেমে যায় তাপ,
নেমে যায় ধুলো,
শান্ত হয় কর্কশ কণ্ঠের পরিণামহীন বচসা,
আলোর যবনিকা সরে যায়
দিক্‌সীমার অন্তরালে।
অন্তহীন নক্ষত্রলোকে,
ম্লানিহীন অন্ধকারে
জেগে ওঠে বাণী--
"এই আমি প্রথমজাত অমৃত।"
শতাব্দীর পর শতাব্দী
আপনাকে ঘোষণা করে
মানুষের তপস্যায়;
সে-তপস্যা
ক্লান্ত হয়,
হোমাগ্নি যায় নিবে,
মন্ত্র হয় অর্থহীন,
জীর্ণ সাধনার শতছিদ্র মলিন আচ্ছাদন
ম্রিয়মাণ শতাব্দীকে ফেলে ঢেকে।
অবশেষে কখন
শেষ সূর্যাস্তের তোরণদ্বারে
নিঃশব্দচরণে আসে
যুগান্তের রাত্রি,
অন্ধকারে জপ করে শান্তিমন্ত্র
শবাসনে সাধকের মতো।
বহুবর্ষব্যাপী প্রহর যায় চলে,
নবযুগের প্রভাত
শুভ্র শঙ্খ হাতে
দাঁড়ায় উদয়াচলের স্বর্ণশিখরে,
দেখা যায়,
তিমিরধারায় ক্ষালন করেছে কে
ধূলিশায়ী শতাব্দীর আবর্জনা;
ব্যাপ্ত হয়েছে অপরিসীম ক্ষমা
অন্তর্হিত অপরাধের
কলঙ্কচিহ্নের 'পরে।
পেতেছে শান্ত জ্যোতির আসন
প্রথমজাত অমৃত।
বালক ছিলেম,
নবীনকে তখন দেখেছি আনন্দিত চোখে
ধরণীর সবুজে,
আকাশের নীলিমায়।
দিন এগোল।
চলল জীবনযাত্রার রথ
এ-পথে ও-পথে।
ক্ষুব্ধ অন্তরের তাপতপ্ত নিঃশ্বাস।
শুকনো পাতা ওড়াল দিগন্তে।
চাকার বেগে
বাতাস ধুলায় হল নিবিড়।
আকাশচর কল্পনা
উড়ে গেল মেঘের পথে,
ক্ষুধাতুর কামনা
মহ্যাহ্নের রৌদ্রে
ঘুরে বেড়াল ধরাতলে
ফলের বাগানে ফসলের খেতে
আহূত অনাহূত।
আকাশে পৃথিবীতে
এ জন্মের ভ্রমণ হল সারা
পথে বিপথে।
আজ এসে দাঁড়ালেম
প্রথমজাত অমৃতের সম্মুখে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৭২
কুন্দকলি ক্ষুদ্র বলি নাই দুঃখ, নাই তার লাজ,
পূর্ণতা অন্তরে তার অগোচরে করিছে বিরাজ।
বসন্তের বাণীখানি আবরণে পড়িয়াছে বাঁধা,
সুন্দর হাসিয়া বহে প্রকাশের সুন্দর এ বাধা॥



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ  ধানের খেতে রৌদ্রছায়ায়
                     লুকোচুরি খেলা।
              নীল আকশে কে ভাসালে
                     সাদা মেঘের ভেলা।
                               আজ  ভ্রমর ভোলে মধু খেতে,
                                  উড়ে বেড়ায় আলোয় মেতে;
                               আজ  কিসের তরে নদীর চরে
                                    চখাচখির মেলা।
 
ওরে  যাব না আজ ঘরে রে ভাই,
              যাব না আজ ঘরে।
ওরে  আকাশ ভেঙে বাহিরকে আজ
              নেব রে লুঠ করে।
              যেন  জোয়ার-জলে ফেনার রাশি
                                  বাতাসে আজ ছুটছে হাসি।
                               আজ  বিনা কাজে বাজিয়ে বাঁশি
                                             কাটবে সকল বেলা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি যেদিন সভায় গেলেম প্রাতে,
                   সিংহাসনে রানীর হাতে
                       ছিল সোনার থালা,
          তারি 'পরে একটি শুধু ছিল মণির মালা।
 
কাশী কাঞ্চী কানোজ কোশল অঙ্গ বঙ্গ মদ্র মগধ হতে
          বহুমুখী জনধারার স্রোতে
                 দলে দলে যাত্রী আসে
                       ব্যগ্র কলোচ্ছ্বাসে।
যারে শুধাই "কোথায় যাবে?" সে-ই তখনি বলে
                 "রানীর সভাতলে।"
যারে শুধাই "কেন যাবে?" কয় সে তেজে চক্ষে দীপ্ত জ্বালা
                 "নেব বিজয়মালা।"
 
         কেউ বা ঘোড়ায় কেউ বা রথে
          ছুটে চলে, বিরাম চায় না পথে।
         মনে যেন আগুন উঠল খেপে,
চঞ্চলিত বীণার তারে যৌবন মোর উঠল কেঁপে কেঁপে।
         মনে মনে কইনু হর্ষে, "ওগো জ্যোতির্ময়ী,
          তোমার সভায় হব আমি জয়ী।
                   শূন্য ক'রে থালা
                   নেব বিজয়মালা।"
 
         একটি ছিল তরুণ যাত্রী, করুণ তাহার মুখ,
প্রভাত-তারার মতো যে তার নয়নদুটি কী লাগি উৎসুক।
           সবাই যখন ছুটে চলে
              সে যে তরুর তলে
          আপন মনে বসে থাকে।
           আকাশ যেন শুধায় তাকে--
         যার কথা সে ভাবে কী তার নাম।
         আমি তারে যখন শুধালাম--
"মালার আশায় যাও বুঝি ঐ হাতে নিয়ে শূন্য তোমার ডালা?"
         সে বলে, "ভাই, চাই নে বিজয়মালা।"
 
          তারে দেখে সবাই হাসে;
   মনে ভাবে, "এও কেন মোদের সাথে আসে
        আশা করার ভরসাও যার নাইকো মনে,
            আগে হতেই হার মেনে যে চলে রণে।"
                সবার তরে জায়গা সে দেয় মেলে,
আগেভাগে যাবার লাগি ছুটে যায় না আর-সবারে ঠেলে।
          কিন্তু নিত্য সজাগ থাকে;
পথ চলেছে যেন রে কার বাঁশির অধীর ডাকে
         হাতে নিয়ে রিক্ত আপন থালা;
         তবু বলে, চায় না বিজয়মালা।
 
সিংহাসনে একলা ব'সে রানী
          মূর্তিমতী বাণী।
ঝংকারিয়া গুঞ্জরিয়া সভার মাঝে
         আমার বীণা বাজে।
  কখনো বা দীপক রাগে
          চমক লাগে,
    তারা বৃষ্টি করে;
কখনো বা মল্লারে তার অশ্রুধারার পাগল-ঝোরা ঝরে।
         আর-সকলে গান শুনিয়ে নতশিরে
         সন্ধ্যাবেলার অন্ধকারে ধীরে ধীরে
                 গেছে ঘরে ফিরে।
         তারা জানে, যেই ফুরাবে আমার পালা,
          আমি পাব রানীর বিজয়মালা।
 
আমাদের সেই তরুণ সাথি বসে থাকে ধুলায় আসনতলে।
                   কথাটি না ব'লে।
          দৈবে যদি একটি-আধটি চাঁপার কলি
                       পড়ে স্খলি
          রানীর আঁচল হতে মাটির 'পরে
                       সবার অগোচরে
                   সেইটি যত্নে তুলে নিয়ে
                       পরে কর্ণমূলে।
        সভাভঙ্গ হবার বেলায় দিনের শেষে
   যদি তারে বলি হেসে--
          "প্রদীপ জ্বালার সময় হল সাঁঝে
          এখনো কি রইবে সভামাঝে।"
সে হেসে কয়, "সব সময়েই আমার পালা,
         আমি যে ভাই চাই নে বিজয়মালা।"
 
              আষাঢ় শ্রাবণ অবশেষে
                       গেল ভেসে
                   ছিন্নমেঘের পালে,--
গুরু গুরু মৃদঙ্গ তার বাজিয়ে দিয়ে আমার গানের তালে।
          শরৎ এল, শরৎ গেল চলে;
                       নীল আকাশের কোলে
          রৌদ্রজলের কান্নাহাসি হল সারা;
    আমার সুরের থরে থরে ছড়িয়ে গেল শিউলিফুলের ঝারা।
    ফাগুন-চৈত্র আম-মউলের সৌরভে আতুর,
দখিন হাওয়ায় আঁচল ভরে নিয়ে গেল আমার গানের সুর।
           কণ্ঠে আমার একে একে সকল ঋতুর গান
                     হল অবসান।
           তখন রানী আসন হতে উঠে'
              আমার করপুটে
         তুলে দিলেন, শূন্য ক'রে থালা,
          আপন বিজয়মালা।
 
পথে যখন বাহির হলেম মালা মাথায় প'রে
         মনে হল বিশ্ব আমার চতুর্দিকে ঘোরে
                   ঘূর্ণি ধুলার মতো।
                   মানুষ শত শত
        ঘিরল আমায় দলে দলে--
                   কেউ বা কৌতূহলে,
                   কেউ বা স্তুতিচ্ছলে,
         কেউ বা গ্লানির পঙ্ক দিতে গায়।
                       হায় রে হায়
এক নিমেষে স্বচ্ছ আকাশ ধূসর হয়ে যায়।
         এই ধরণীর লাজুক যত সুখ,
   ছোটোখাটো আনন্দেরি সরল হাসিটুক,
         নদীচরের ভীরু হংসদলের মতো
            কোথায় হল গত।
   আমি মনে মনে ভাবি, "এ কি দহনজ্বালা
              আমার বিজয়মালা।"
 
ওগো রানী, তোমার হাতে আর-কিছু কি নেই।
          শুধু কেবল বিজয়মালা এই?
          জীবন আমার জুড়ায় না যে;
                       বক্ষে বাজে
                 তোমার মালার ভার;--
                     এই যে পুরস্কার
এ তো কেবল বাইরে আমার গলায় মাথায় পরি;
                       কী দিয়ে যে হৃদয় ভরি
                      সেই তো খুঁজে মরি।
          তৃষ্ণা আমার বাড়ে শুধু মালার তাপে;
                          কিসের শাপে
         ওগো রানী শূন্য ক'রে তোমার সোনার থালা
                       পেলেম বিজয়মালা?
 
আমার কেমন মনে হল আরো যেন অনেক আছে বাকি--
                       সে নইলে সব ফাঁকি
                       এ শুধু আধখানা,
কোন্‌ মানিকের অভাব আছে এ মালা তাই কানা।
হয় নি পাওয়া সেই কথাটাই কেন মনের মাঝে
                       এমন করে বাজে।
           চল্‌ রে ফিরে বিড়ম্বিত আবার ফিরে চল্‌,
          দেখবি খুঁজে বিজন সভাতল,--
              যদি রে তোর ভাগ্যদোষে
          ধুলায় কিছু পড়ে থাকে খসে।
                       যদি সোনার থালা
         লুকিয়ে রাখে আর-কোনো এক মালা।
 
          সন্ধ্যাকাশে শান্ত তখন হাওয়া;
দেখি সভার দুয়ার বন্ধ, ক্ষান্ত তখন সকল চাওয়া-পাওয়া।
          নাই কোলাহল, নাইকো ঠেলাঠেলি
তরুশ্রেণী স্তব্ধ যেন শিবের মতন যোগের আসন মেলি।
          বিজন পথে আঁধার গগনতলে
         আমার মালার রতনগুলি আর কি তেমন জ্বলে।
          আকাশের ঐ তারার কাছে
          লজ্জা পেয়ে মুখ লুকিয়ে আছে।
        দিনের আলোয় ভুলিয়েছিল মুগ্ধ আঁখি
          আঁধারে তার ধরা পড়ল ফাঁকি।
এরি লাগি এত বিবাদ, সারাদিনের এই দুখের পালা?
          লও ফিরে লও তোমার বিজয়মালা।
 
                       ঘনিয়ে এল রাতি।
হঠাৎ দেখি তারার আলোয় সেই যে আমার পথের তরুণ সাথি
                           আপন মনে
          গান গেয়ে যায় রানীর কুঞ্জবনে।
আমি তারে শুধাই ধীরে, "কোথায় তুমি এই নিভৃতের মাঝে
                রয়েছ কোন্‌ কাজে।"
    সে হেসে কয়, "ফুরিয়ে গেলে সভার পালা,
          ফুরিয়ে গেলে জয়ের মালা,
         তখন রানীর আসন পড়ে বকুলবীথিকাতে,
          আমি একা বীণা বাজাই রাতে।"
           শুধাই তারে, "কী পেলে তাঁর কাছে।"
সে কয় শুনে, "এই যে আমার বুকের মাঝে আলো করে আছে।
        কেউ দেখে নি রানীর কোলে পদ্মপাতার ডালা,
    তারি মধ্যে গোপন ছিল, জয়মালা নয়, এ যে বরণমালা।"

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আলোকের অন্তরে যে আনন্দের পরশন পাই,
জানি আমি তার সাথে আমার আত্মার ভেদ নাই
এক আদি জ্যোতি-উৎস হতে
চৈতন্যের পুণ্যস্রোতে
আমার হয়েছে অভিষেক,
ললাটে দিয়েছে জয়লেখ,
জানায়েছে অমৃতের আমি অধিকারী;
পরম-আমির সাথে যুক্ত হতে পারি
বিচিত্র জগতে
প্রবেশ লভিতে পারি আনন্দের পথে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গানগুলি বেদনার খেলা যে আমার,
         কিছুতে ফুরায় না সে আর।
যেখানে স্রোতের জল পীড়নের পাকে
         আবর্তে ঘুরিতে থাকে
সূর্যের কিরণ সেথা নৃত্য করে,
         ফেনপুঞ্জ স্তরে স্তরে
                 দিবারাতি
রঙের খেলায় ওঠে মাতি।
শিশু রুদ্র হাসে খলখল,
               দোলে টলমল
                     লীলাভরে।
প্রচণ্ডের সৃষ্টিগুলি প্রহরে প্রহরে
         ওঠে পড়ে আসে যায় একান্ত হেলায়,
            নিরর্থ খেলায়।
গানগুলি সেইমত বেদনার খেলা যে আমার,
কিছুতে ফুরায় না সে আর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কেউ চেনা নয়
সব মানুষই অজানা।
চলেছে আপনার রহস্যে
আপনি একাকী।
সেখানে তার দোসর নেই।
সংসারের ছাপমারা কাঠামোয়
মানুষের সীমা দিই বানিয়ে।
সংজ্ঞার বেড়া-দেওয়া বসতির মধ্যে
বাঁধা মাইনের কাজ করে সে।
থাকে সাধারণের চিহ্ন নিয়ে ললাটে।
এমন সময় কোথা থেকে
ভালোবাসার বসন্ত-হাওয়া লাগে,
সীমার আড়ালটা যায় উড়ে,
বেরিয়ে পড়ে চির-অচেনা।
সামনে তাকে দেখি স্বয়ংস্বতন্ত্র, অপূর্ব, অসাধারণ,
তার জুড়ি কেউ নেই।
তার সঙ্গে যোগ দেবার বেলায়
বাঁধতে হয় গানের সেতু,
ফুলের ভাষায় করি তার অভ্যর্থনা।
চোখ বলে,
যা দেখলুম, তুমি আছ তাকে পেরিয়ে।
মন বলে
চোখে-দেখা কানে-শোনার ওপারে যে রহস্য
তুমি এসেছ সেই অগমের দূত,--
রাত্রি যেমন আসে
পৃথিবীর সামনে নক্ষত্রলোক অবারিত ক'রে।
তখন হঠাৎ দেখি আমার মধ্যেকার অচেনাকে,
তখন আপন অনুভবের
তল খুঁজে পাইনে,
সেই অনুভব
"তিলে তিলে নূতন হোয়।"

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাছে যাই, ধরি হাত, বুকে লই টানি--
      তাহার সৌন্দর্য লয়ে আনন্দে মাখিয়া
      পূর্ণ করিবারে চাহি মোর দেহখানি,
      আঁখিতলে বাহুপাশে কাড়িয়া রাখিয়া।
      অধরের হাসি লব করিয়া চুম্বন,
      নয়নের দৃষ্টি লব নয়নে আঁকিয়া,
      কোমল পরশখানি করিয়া বসন
      রাখিব দিবসনিশি সর্বাঙ্গ ঢাকিয়া।
      নাই, নাই, কিছু নাই, শুধু অম্বেষণ--
      নীলিমা লইতে চাই আকাশ ছাঁকিয়া।
      কাছে গেলে রূপ কোথা করে পলায়ন,
      দেহ শুধু হাতে আসে-- শ্রান্ত করে হিয়া।
      প্রভাতে মলিনমুখে ফিরে যাই গেহে,
      হৃদয়ের ধন কভু ধরা যায় দেহে?



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ঝর ঝর ঝর নদী যায় চলে,
ঝুরু ঝুরু ঝুরু বহিছে বায়।
চপল নিঝর ঠেলিয়া পাথর
ছুটিয়া -- নাচিয়া -- বহিয়া যায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খোকার মনের ঠিক মাঝখানটিতে
আমি যদি পারি বাসা নিতে--
         তবে আমি একবার
         জগতের পানে তার
          চেয়ে দেখি বসি সে নিভৃতে।
         তার রবি শশী তারা
         জানি নে কেমনধারা
          সভা করে আকাশের তলে,
  আমার খোকার সাথে
   গোপনে দিবসে রাতে
        শুনেছি তাদের কথা চলে।
   শুনেছি আকাশ তারে
   নামিয়া মাঠের পারে
        লোভায় রঙিন ধনু হাতে,
   আসি শালবন-'পরে
   মেঘেরা মন্ত্রণা করে
        খেলা করিবারে তার সাথে।
   যারা আমাদের কাছে
   নীরব গম্ভীর আছে,
        আশার অতীত যারা সবে,
   খোকারে তাহারা এসে
   ধরা দিতে চায় হেসে
        কত রঙে কত কলরবে।
   খোকার মনের ঠিক মাঝখান ঘেঁষে
   যে পথ গিয়েছে সৃষ্টিশেষে
        সকল-উদ্দেশ-হারা
        সকল-ভূগোল-ছাড়া
                   অপরূপ অসম্ভব দেশে--
        যেথা আসে রাত্রিদিন
        সর্ব-ইতিহাস-হীন
                   রাজার রাজত্ব হতে হাওয়া,
        তারি যদি এক ধারে
        পাই আমি বসিবারে
                   দেখি কারা করে আসা-যাওয়া।
        তাহারা অদ্ভুত লোক,
        নাই কারো দুঃখ শোক,
                   নেই তারা কোনো কর্মে কাজে,
চিন্তাহীন মৃত্যুহীন
   চলিয়াছে চিরদিন
        খোকাদের গল্পলোক-মাঝে।
   সেথা ফুল গাছপালা
   নাগকন্যা রাজবালা
        মানুষ রাক্ষস পশু পাখি,
   যাহা খুশি তাই করে,
   সত্যেরে কিছু না ডরে,
        সংশয়েরে দিয়ে যায় ফাঁকি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুসুমের শোভা
      কুসুমের অবসানে
মধুরস হয়ে
      লুকায় ফলের প্রাণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ কি তবে সবই সত্য
             হে আমার চিরভক্ত?
আমার চোখের বিজুলি-উজল আলোকে
হৃদয়ে তোমার ঝঞ্ঝার মেঘ ঝলকে,
              এ কি সত্য?
             আমার মধুর অধর, বধূর
            নবলাজসম রক্ত,
            হে আমার চিরভক্ত,
              এ কি সত্য?
 
চিরমন্দার ফুটেছে আমার মাঝে কি?
চরণে আমার বীণাঝংকার বাজে কি?
              এ কি সত্য?
নিশির শিশির ঝরে কি আমারে হেরিয়া?
প্রভাত-আলোকে পুলক আমারে ঘেরিয়া,
                   এ কি সত্য?
          তপ্তকপোলপরশে অধীর
                 সমীর মদিরমত্ত,
                 হে আমার চিরভক্ত,
                   এ কি সত্য?
 
কালো কেশপাশে দিবস লুকায়ে আঁধারে,
মরণবাঁধন মোর দুই ভুজে বাঁধা রে,
                   এ কি সত্য?
ভুবন মিলায়ে মোর অঞ্চলখানিতে,
বিশ্ব নীরব মোর কণ্ঠের বাণীতে,
              এ কি সত্য?
             ত্রিভুবন লয়ে শুধু আমি আছি,
            আছে মোর অনুরক্ত,
            হে আমার চিরভক্ত,
              এ কি সত্য?
 
তোমার প্রণয় যুগে যুগে মোর লাগিয়া
জগতে জগতে ফিরিতেছিল কি জাগিয়া?
                   এ কি সত্য?
আমার বচনে নয়নে অধরে অলকে
চিরজনমের বিরাম লভিলে পলকে,
                   এ কি সত্য?
          মোর সুকুমার ললাটফলকে
                 লেখা অসীমের তত্ত্ব,
                 হে আমার চিরভক্ত,
                   এ কি সত্য?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


শ্রীমান ধূর্জটিপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় কল্যাণীয়েষু
 
আমার কাছে শুনতে চেয়েছ
গানের কথা;
বলতে ভয় লাগে,
তবু কিছু বলব।
মানুষের জ্ঞান বানিয়ে নিয়েছে
আপন সার্থক ভাষা।
মানুষের বোধ অবুঝ, সে বোবা,
যেমন বোবা বিশ্বব্রহ্মাণ্ড।
সেই বিরাট বোবা
আপনাকে প্রকাশ করে ইঙ্গিতে,
ব্যাখ্যা করে না।
বোবা বিশ্বের আছে ভঙ্গি, আছে ছন্দ,
আছে নৃত্য আকাশে আকাশে।
অণুপরমাণু অসীম দেশে কালে
বানিয়েছে আপন আপন নাচের চক্র,
নাচছে সেই সীমায় সীমায়;
গড়ে তুলছে অসংখ্য রূপ।
তার অন্তরে আছে বহ্নিতেজের দুর্দাম বোধ
সেই বোধ খুঁজছে আপন ব্যঞ্জনা,
ঘাসের ফুল থেকে শুরু ক'রে
আকাশের তারা পর্যন্ত।
মানুষের বোধের বেগ যখন বাঁধ মানে না,
বাহন করতে চায় কথাকে,--
তখন তার কথা হয়ে যায় বোবা,
সেই কথাটা খোঁজে ভঙ্গি, খোঁজে ইশারা,
খোঁজে নাচ, খোঁজে সুর,
দেয় আপনার অর্থকে উলটিয়ে,
নিয়মকে দেয় বাঁকা ক'রে।
মানুষ কাব্যে রচে বোবার বাণী।
মানুষের বোধ যখন বাহন করে সুরকে
তখন বিদ্যুচ্চঞ্চল পরমাণুপুঞ্জের মতোই
সুরসংঘকে বাঁধে সীমায়,
ভঙ্গি দেয় তাকে,
নাচায় তাকে বিচিত্র আবর্তনে।
সেই সীমায়-বন্দী নাচন
পায় গানে-গড়া রূপ।
সেই বোবা রূপের দল মিলতে থাকে।
সৃষ্টির অন্দরমহলে,
সেখানে যত রূপের নটী আছে
ছন্দ মেলায় সকলের সঙ্গে
নূপুর-বাঁধা চাঞ্চল্যের
দোলযাত্রায়।
আমি যে জানি
এ-কথা যে-মানুষ জানায়
বাক্যে হোক সুরে হোক, রেখায় হোক,
সে পণ্ডিত।
আমি যে রস পাই, ব্যথা পাই,
রূপ দেখি,
এ-কথা যার প্রাণ বলে
গান তারি জন্যে,
শাস্ত্রে সে আনাড়ি হলেও
তার নাড়িতে বাজে সুর।
যদি সুযোগ পাও
কথাটা নারদমুনিকে শুধিয়ো,
ঝগড়া বাধাবার জন্যে নয়,
তত্ত্বের পার পাবার জন্যে সংজ্ঞার অতীতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গান গাওয়ালে আমায় তুমি
              কতই ছলে যে,
           কত সুখের খেলায়, কত
              নয়নজলে হে।
                               ধরা দিয়ে দাও না ধরা,
                               এস কাছে, পালাও ত্বরা,
                                  পরান কর ব্যথায় ভরা
                                             পলে পলে হে।
                                  গান গাওয়ালে এমনি করে
                                             কতই ছলে যে।
 
           কত তীব্র তারে, তোমার
              বীণা সাজাও যে,
           শত ছিদ্র করে জীবন
              বাঁশি বাজাও হে।
                               তব সুরের লীলাতে মোর
                               জনম যদি হয়েছে ভোর,
                                  চুপ করিয়ে রাখো এবার
                                             চরণতলে হে,
                                  গান গাওয়ালে চিরজীবন
                                             কতই ছলে যে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


১১
অতল আঁধার নিশা পারাবার, তাহারি উপরিতলে
দিন সে রঙিন বুদ্বুদ অসীমে ভাসিয়া চলে॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এখানে তো বাঁধা পথের
               অন্ত না পাই,
চলতে গেলে পথ ভুলি যে
               কেবলি তাই।
তোমার জলে, তোমার স্থলে,
তোমার সুনীল আকাশতলে,
      কোনোখানে কোনো পথের
               চিহ্নটি নাই।
পথের খবর পাখির পাখায়
               লুকিয়ে থাকে।
তারার আগুন পথের দিশা
               আপনি রাখে।
ছয় ঋতু ছয় রঙিন রথে
যায় আসে যে বিনা পথে,
      নিজেরে সেই অচিন-পথের
               খবর শুধাই।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অমল কমল সহজে জলের কোলে


       আনন্দে রহে ফুটিয়া--


ফিরিতে না হয় আলয় কোথায় ব'লে


       ধুলায় ধুলায় লুটিয়া।


তেমনি সহজে আনন্দে হরষিত


তোমার মাঝারে রব নিমগ্নচিত,


পূজাশতদল আপনি সে বিকশিত


       সব সংশয় টুটিয়া।


       কোথা আছ তুমি পথ না খুঁজিব কভু,


              শুধাব না কোনো পথিকে।


       তোমারি মাঝারে ভ্রমিব ফিরিব, প্রভু,


              যখন ফিরিব যে দিকে।


চলিব যখন তোমার আকাশগেহে


তব আনন্দপ্রবাহ লাগিবে দেহে,


তোমার পবন সখার মতন স্নেহে


       বক্ষে আসিবে ছুটিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশে ঈশানকোণে মসীপুঞ্জ মেঘ।
              আসন্ন ঝড়ের বেগ
        স্তব্ধ রহে অরণ্যের ডালে ডালে
              যেন সে বাদুড় পালে পালে।
           নিষ্কম্প পল্লবঘন মৌনরাশি
            শিকার-প্রত্যাশী
           বাঘের মতন আছে থাবা পেতে,
            রন্ধ্রহীন আঁধারেতে।
         ঝাঁকে ঝাঁক
                 উড়িয়া চলেছে কাক
আতঙ্ক বহন করি উদ্‌বিগ্ন ডানার 'পরে।
         যেন কোন্‌ ভেঙে-পড়া লোকান্তরে
ছিন্ন ছিন্ন রাত্রিখন্ড চলিয়াছে উড়ে
         উচ্ছৃঙ্খল ব্যর্থতার শূন্যতল জুড়ে।
  
         দুর্যোগের ভূমিকায় তুমি আজ কোথা হতে এলে
                   এলোচুলে অতীতের বনগন্ধ মেলে।
          জন্মের আরম্ভপ্রান্তে আর-একদিন
                   এসেছিলে অম্লান নবীন
                      বসন্তের প্রথম দূতিকা,
                   এনেছিলে আষাঢ়ের প্রথম যূথিকা
                          অনির্বচনীয় তুমি।
                   মর্মতলে উঠিলে কুসুমি
         অসীম বিস্ময়-মাঝে, নাহি জানি এলে কোথা হতে
          অদৃশ্য আলোক হতে দৃষ্টির আলোতে।
                   তেমনি রহস্যপথে, হে অভিসারিকা,
         আজ আসিয়াছ তুমি; ক্ষণদীপ্ত বিদ্যুতের শিখা
          কী ইঙ্গিত মেলিতেছে মুখে তব,
                       কী তাহার ভাষা অভিনব।
         আসিছ যে-পথ বেয়ে সেদিনের চেনা পথ এ কি।
                       এ যে দেখি
                   কোথাও বা ক্ষীণ তার রেখা,
          কোথাও চিহ্নের সূত্র লেশমাত্র নাহি যায় দেখা।
                   ডালিতে এনেছ ফুল স্মৃত বিস্মৃত,
                       কিছু-বা অপরিচিত।
          হে দূতী, এনেছ আজ গন্ধে তব যে-ঋতুর বাণী
                       নাম তার নাহি জানি।
                        মৃত্যু-অন্ধকারময়
          পরিব্যাপ্ত হয়ে আছে আসন্ন তাহার পরিচয়।
                   তারি বরমাল্যখানি পরাইয়া দাও মোর গলে
                       স্তিমিতনক্ষত্র এই নীরবের সভাঙ্গনতলে।
                         এই তব শেষ অভিসারে
                          ধরণীর পারে
                    মিলন ঘটায়ে যাও অজানার সাথে
                                 অন্তহীন রাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আয় কল্পনা মিলিয়া দুজনা,
ভূধরে কাননে বেড়াব ছুটি।
সরসী হইতে তুলিয়া কমল
লতিকা হইতে কুসুম লুটি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


  আজি      গন্ধবিধুর সমীরণে
           কার             সন্ধানে ফিরি বনে বনে।
                    আজি  ক্ষুব্ধ নীলাম্বর-মাঝে
                    এ কী  চঞ্চল ক্রন্দন বাজে।
                    সুদূর দিগন্তের সকরুণ সংগীত
                                 লাগে মোর চিন্তায় কাজে--
                    আমি খুঁজি কারে অন্তরে মনে
                                 গন্ধবিধুর সমীরণে।
 
           ওগো        জানি না কী নন্দনরাগে
           সুখে        উৎসুক যৌবন জাগে।
                    আজি  আম্রমুকুলসৌগন্ধ্যে,
                    নব-         পল্লব-মর্মর ছন্দে,
           চন্দ্র-কিরণ-সুধা-সিঞ্চিত অম্বরে
                    অশ্রু-সরস মহানন্দে
           আমি  পুলকিত কার পরশনে
                      গন্ধবিধুর সমীরণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার হৃদয়ভূমি-মাঝখানে
           জাগিয়া রয়েছে নিতি
  অচল ধবল শৈল-সমান               
   একটি অচল স্মৃতি।
   প্রতিদিন ঘিরি ঘিরি
   সে নীরব হিমগিরি  
আমার দিবস আমার রজনী
           আসিছে যেতেছে ফিরি।
যেখানে চরণ রেখেছে সে মোর
           মর্ম গভীরতম--
উন্নত শির রয়েছে তুলিয়া
         সকল উচ্চে মম।
মোর কল্পনা শত
    রঙিন মেঘের মতো
তাহারে ঘেরিয়া হাসিছে কাঁদিছে,
    সোহাগে হতেছে নত।
আমার শ্যামল তরুলতাগুলি
         ফুলপল্লবভারে
সরস কোমল বাহুবেষ্টনে
   বাঁধিতে চাহিছে তারে।
শিখর গগনলীন
    দুর্গম জনহীন,
বাসনাবিহগ একেলা সেথায়
   ধাইছে রাত্রিদিন।
চারি দিকে তার কত আসা-যাওয়া,
         কত গীত, কত কথা--
মাঝখানে শুধু ধ্যানের মতন
      নিশ্চল নীরবতা।
দূরে গেলে তবু, একা
         সে শিখর যায় দেখা--
চিত্তগগনে আঁকা থাকে তার
    নিত্য-নীহার-রেখা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার কাব্যের ঋতুপরিবর্তন ঘটেছে বারে বারে। প্রায়ই সেটা ঘটে নিজের অলক্ষ্যে। কালে কালে ফুলের ফসল বদল হয়ে থাকে, তখন মৌমাছির মধু-যোগান নতুন পথ নেয়। ফুল চোখে দেখবার পূর্বেই মৌমাছি ফুলগন্ধের সূক্ষ্ম নির্দেশ পায়, সেটা পায় চারদিকের হাওয়ায়। যারা ভোগ করে এই মধু তারা এই বিশিষ্টতা টের পায় স্বাদে। কোনো কোনো বনের মধু বিগলিত তার মাধুর্যে, তার রঙ হয় রাঙা; কোনো পাহাড়ি মধু দেখি ঘন, আর তাতে রঙের আবেদন নেই, সে শুভ্র; আবার কোনো আরণ্য সঞ্চয়ে একটু তিক্ত স্বাদেরও আভাস থাকে।
 
কাব্যে এই যে হাওয়াবদল থেকে সৃষ্টিবদল এ তো স্বাভাবিক, এমনি স্বাভাবিক যে এর কাজ হতে থাকে অন্যমনে। কবির এ সম্বন্ধে খেয়াল থাকে না। বাইরে থেকে সমজদারের কাছে এর প্রবণতা ধরা পড়ে। সম্প্রতি সেই সমজদারের সাড়া পেয়েছিলুম। আমার একশ্রেণীর কবিতার এই বিশিষ্টতা আমার স্নেহভাজন বন্ধু অমিয়চন্দ্রের দৃষ্টিতে পড়েছিল। ঠিক কী ভাবে তিনি এদের বিশ্লেষণ করে পৃথক করেছিলেন তা আমি বলতে পারি নে। হয়তো দেখেছিলেন, এরা বসন্তের ফুল নয়; এরা হয়তো প্রৌঢ় ঋতুর ফসল, বাইরে থেকে মন ভোলাবার দিকে এদের ঔদাসীন্য। ভিতরের দিকের মননজাত অভিজ্ঞতা এদের পেয়ে বসেছে। তাই যদি না হবে তা হলে তো ব্যর্থ হবে পরিণত বয়সের প্রেরণা। কিন্তু এ আলোচনা আমার পক্ষে সংগত নয়। আমি তাই নবজাতক গ্রন্থের কাব্যগ্রন্থনের ভার অমিয়চন্দ্রের উপরেই দিয়েছিলুম। নিশ্চিন্ত ছিলুম, কারণ দেশবিদেশের সাহিত্যে ব্যাপকক্ষেত্রে তাঁর সঞ্চরণ।
 
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি আষাঢ়ের মেঘলা আকাশে
        মনখানা উড়ো পক্ষী
বাদলা হাওয়ায় দিকে দিকে ধায়
        অজানার পানে লক্ষ্যি।
যাহা-খুশি বলি স্বগত কাকলি,
        লিখিবারে চাহি পত্র,
গোপন মনের শিল্পসূত্রে
        বুনানো দু-চারি ছত্র।
সঙ্গীবিহীন নিরালায় করি
        জানা-অজানার সন্ধি,
গর্‌ঠিকানিয়া বন্ধু কে আছ
        করিব বাণীর বন্দী।
না জানি তোমার নামধাম আমি,
        না জানি তোমার তথ্য।
কিবা আসে যায় যে হও সে হও
             মিথ্যা অথবা সত্য।
নিভৃতে তোমারি সাথে আনাগোনা
        হে মোর অচিন মিত্র,
প্রলাপী মনেতে আঁকা পড়ে তব
        কত অদ্ভুত চিত্র।
যে নেয় নি মেনে মর্ত শরীরে
        বাঁধন পাঞ্চভৌত্যে
তার সাথে মন করেছি বদল
        স্বপ্নমায়ার দৌত্যে।
ঘুমের ঘোরেতে পেয়েছি তাহার
        রুক্ষ চুলের গন্ধ।
আধেক রাত্রে শুনি যেন তার--
        দ্বার-খোলা, দ্বার-বন্ধ।
নীপবন হতে সৌরভে আনে
        ভাষাবিহীনার ভাষ্য।
জোনাকি আঁধারে ছড়াছড়ি করে
        মণিহার-ছেঁড়া-হাস্য।
সঘন নিশীথে গর্জিছে দেয়া,
        রিমিঝিমি বারি বর্ষে--
মনে মনে ভাবি, কোন্‌ পালঙ্কে
        কে নিদ্রা দেয় হর্ষে।
গিরির শিখরে ডাকিছে ময়ূর
        কবিকাব্যের রঙ্গে--
স্বপ্নপুলকে কে জাগে চমকি
        বিগলিতচীর-অঙ্গে।
বাস্তব মোরে বঞ্চনা করে
           পালায় চকিত নৃত্যে--
তারি ছায়া যবে রূপ ধরি আসে
        বাঁধা পড়ি যায় চিত্তে।
তারার আলোকে ভরে সেই সাকী
        মদিরোচ্ছল পাত্র,
নিবিড় রাতের মুগ্ধ মিলনে
        নাই বিচ্ছেদ মাত্র।
ওগো মায়াময়ী, আজি বরষায়
        জাগালে আমার ছন্দ--
যাহা-খুশি সুরে বাজিছে সেতার,
        নাহি মানে কোনো বন্ধ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এক আছে মণিদিদি,
আর আছে তার ঘরে জাপানি পুতুল
               নাম হানাসান।
        পরেছে জাপানি পেশোয়াজ
ফিকে সবুজের 'পরে ফুলকাটা সোনালি রঙের।
        বিলেতের হাট থেকে এল তার বর;
সেকালের রাজপুত্র কোমরেতে তলোয়ার বাঁধা,
        মাথার টুপিতে উঁচু পাখির পালখ--
               কাল হবে অধিবাস, পশু হবে বিয়ে।
 
        সন্ধে হল।
    পালঙ্কেতে শুয়ে হানাসান।
               জ্বলে ইলেক্‌ট্রিক বাতি।
    কোথা থেকে এল এক কালো চামচিকে,
               উড়ে উড়ে ফেরে ঘুরে ঘুরে,
                   সঙ্গে তার ঘোরে ছায়া।
               হানাসান ডেকে বলে,
    "চামচিকে, লক্ষ্মী ভাই, আমাকে উড়িয়ে নিয়ে যাও
               মেঘেদের দেশে।
জন্মেছি খেলনা হয়ে--
        যেখানে খেলার স্বর্গ
               সেইখানে হয় যেন গতি
                   ছুটির খেলায়।'
 
মণিদিদি এসে দেখে পালঙ্কে তো নেই হানাসান।
        কোথা গেল! কোথা গেল!
    বটগাছে আঙিনার পারে
               বাসা ক'রে আছে ব্যাঙ্গমা;
        সে বলে, "আমি তো জানি,
                   চামচিকে ভায়া
        তাকে নিয়ে উড়ে চলে গেছে।'
মণি বলে, "হেই দাদা, হেই ব্যাঙ্গমা,
        আমাকেও নিয়ে চলো,
               ফিরিয়ে আনি গে।'
 
ব্যাঙ্গমা মেলে দিল পাখা,
               মণিদিদি উড়ে চলে সারা রাত্রি ধ'রে।
    ভোর হল, এল চিত্রকূটগিরি--
                   সেইখানে মেঘেদের পাড়া।
মণি ডাকে, "হানাসান! কোথা হানাসান!
        খেলা যে আমার প'ড়ে আছে।'
 
        নীল মেঘ বলে এসে,
"মানুষ কী খেলা জানে?
    খেলা দিয়ে শুধু বাঁধে যাকে নিয়ে খেলে।'
মণি বলে, "তোমাদের খেলা কিরকম।'
        কালো মেঘ ভেসে এল
               হেসে চিকিমিকি,
                   ডেকে গুরু গুরু
    বলে, "ওই চেয়ে দেখো, হানাসান হল নানাখানা--
               ওর ছুটি নানা রঙে
                   নানা চেহারায়,
                       নানা দিকে
                           বাতাসে বাতাসে
                          আলোতে আলোতে।'
 
মণি বলে, "ব্যাঙ্গমা দাদা,
    এ দিকে বিয়ে যে ঠিক--
        বর এসে কী বলবে শেষে।'
ব্যাঙ্গমা হেসে বলে,
    "আছে চামচিকে ভায়া,
        বরকেও নিয়ে দেবে পাড়ি।
               বিয়ের খেলাটা সেও
        মিলে যাবে সূর্যাস্তের শূন্যে এসে
               গোধূলির মেঘে।'
 
        মণি কেঁদে বলে, "তবে,
               শুধু কি রইবে বাকি কান্নার খেলা।'
        ব্যাঙ্গমা বলে, "মণিদিদি,
               রাত হয়ে যাবে শেষ,
    কাল সকালের ফোটা বৃষ্টি-ধোওয়া মালতীর ফুলে
               সে খেলাও চিনবে না কেউ।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এককালে এই অজয়নদী ছিল যখন জেগে
                       স্রোতের প্রবল বেগে
            পাহাড় থেকে আনত সদাই ঢালি
           আপন জোরের গর্ব ক'রে চিকন-চিকন বালি।
  অচল বোঝা বাড়িয়ে দিয়ে যখন ক্রমে ক্রমে
              জোর গেল তার কমে,
নদীর আপন আসন বালি নিল হরণ করে,
         নদী গেল পিছনপানে সরে;
                     অনুচরের মতো
         রইল তখন আপন বালির নিত্য-অনুগত।
কেবল যখন বর্ষা নামে ঘোলা জলের পাকে
                     বালির প্রতাপ ঢাকে।
পূর্বযুগের আক্ষেপে তার ক্ষোভের মাতন আসে,
বাঁধনহারা ঈর্ষা ছোটে সবার সর্বনাশে।
আকাশেতে গুরুগুরু মেঘের ওঠে ডাক,
বুকের মধ্যে ঘুরে ওঠে হাজার ঘূর্ণিপাক।
তারপরে আশ্বিনের দিনে শুভ্রতার উৎসবে
সুর আপনার পায় না খুঁজে শুভ্র আলোর স্তবে।
দূরের তীরে কাশের দোলা, শিউলি ফুটে দূরে,
শুষ্ক বুকে শরৎ নামে বালিতে রোদ্‌দুরে।
চাঁদের কিরণ পড়ে যেথায় একটু আছে জল
যেন বন্ধ্যা কোন্‌ বিধবার লুটানো অঞ্চল।
নিঃস্ব দিনের লজ্জা সদাই বহন করতে হয়,
আপনাকে হায় হারিয়ে-ফেলা অকীর্তি অজয়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আয় লো প্রমদা! নিঠুর ললনে
          বার বার বল্‌ কী আর বলি!
মরমের তলে লেগেছে আঘাত
          হৃদয় পরাণ উঠেছে জ্বলি!
আর বলিব না এই শেষবার
          এই শেষবার বলিয়া লই
মরমের তলে জ্বলেছে আগুন
          হৃদয় ভাঙিয়া গিয়াছে সই!
পাষাণে গঠিত সুকুমার ফুল!
          হুতাশনময়ী দামিনী বালা!
অবারিত করি মরমের তল
          কহিব তোরে লো মরম জ্বালা!
কতবার তোরে কহেছি ললনে!
          দেখায়েছি খুলে হৃদয় প্রাণ!
মরমের ব্যথা,হৃদয়ের কথা,
          সে-সব কথায় দিস্‌ নি কান।
কতবার সখি বিজনে বিজনে
          শুনায়েছি তোরে প্রেমের গান,
প্রেমের আলাপক প্রেমের প্রলাপ
          সে-সব প্রলাপে দিস্‌ নি কান!
কতবার সখি! নয়নের জল
          করেছি বর্ষণ চরণতলে!
প্রতিশোধ তুই দিস্‌ নিকো তার
          শুধু এক ফোঁটা নয়নজলে!
শুধা ওলো বালা! নিশার আঁধারে
          শুধা ওলো সখি! আমার রেতে
আঁখিজল কত করেছে গোপন
          মর্ত্য পৃথিবীর নয়ন হতে!
শুধা ওলো বালা নিশার বাতাসে
          লুটিতে আসিয়া ফুলের বাস
হৃদয়ে বহন করেছে কিনা সে--
          নিরাশ প্রেমীর মরম শ্বাস!
সাক্ষী আছ ওগো তারকা চন্দ্রমা!
          কেঁদেছি যখন মরম শোকে--
হেসেছে পৃথিবী, হেসেছে জগৎ
          কটাক্ষ করিয়া হেসেছে লোকে!
সহেছি সে-সব তোর তরে সখি!
          মরমে মরমে জ্বলন্ত জ্বালা !
তুচ্ছ করিবারে পৃথিবী জগতে
          তোমারি তরে লো শিখেছি বালা!
মানুষের হাসি তীব্র বিষমাখা
          হৃদয় শোণিত করেছে ক্ষয়!
তোমারি তরে লো সহেছি সে-সব
          ঘৃণা উপহাস করেছি জয়!
কিনিতে হৃদয় দিয়েছি হৃদয়
          নিরাশ হইয়া এসেছি ফিরে;
অশ্রু মাগিবারে দিয়া অশ্রুজল
          উপেক্ষিত হয়ে এয়েছি ফিরে।
কিছুই চাহি নি পৃথিবীর কাছে-
          প্রেম চেয়েছিনু ব্যাকুল মনে।
সে বাসনা যবে হল না পূরণ
          চলিয়া যাইব বিজন বনে!
তোর কাছে বালা এই শেষবার
          ফেলিল সলিল ব্যাকুল হিয়া
ভিখারি হইয়া যাইব লো চলে
          প্রেমের আশায় বিদায় দিয়া !
সেদিন যখন ধন, যশ, মান,
          অরির চরণে দিলাম ঢালি
 
সেইদিন আমি ভেবেছিনু মনে
          উদাস হইয়া যাইব চলি।
তখনো হায় রে একটি বাঁধনে
          আবদ্ধ আছিল পরাণ দেহ।
সে দৃঢ় বাঁধন ভেবেছিনু মনে
          পারিবে না আহা ছিঁড়িতে কেহ!
আজ ছিঁড়িয়াছে, আজ ভাঙিয়াছে,
          আজ সে স্বপন গিয়াছে চলি।
প্রেম  ব্রত আজ করি উদ্‌যাপন
          ভিখারি হইয়া যাইব চলি!
পাষাণের পটে ও মূরতিখানি
          আঁকিয়া হৃদয়ে রেখেছি তুলি
গরবিনি! তোর ওই মুখখানি
          এ জনমে আর যাব না ভুলি!
মুছিতে নারিব এ জনমে আর
          নয়ন হইতে নয়নবারি
যতকাল ওই ছবিখানি তোর
          হৃদয়ে রহিবে হৃদয় ভরি।
কী করিব বালা মরণের জলে
          ওই ছবিখানি মুছিতে হবে!
পৃথিবীর লীলা ফুরাইবে আজ,
          আজিকে ছাড়িয়া যাইব ভবে!
এ ভাঙা হৃদয় কত সবে আর!
          জীর্ণ প্রাণ কত সহিবে জ্বালা!
মরণের জল ঢালিয়া অনলে
          হৃদয় পরাণ জুড়াল বালা!
তোরে সখি এত বাসিতাম ভালো
          খুলিয়া দেছিনু হৃদয়তল
সে-সব ভাবিয়া ফেলিবি না বালা
          শুধু এক ফোঁটা নয়ন জল?
আকাশ হইতে দেখি যদি বালা
          নিঠুর ললনে! আমার তরে
এক ফোঁটা আহা নয়নের জল
          ফেলিস্‌ কখনো বিষাদভরে!
সেই নেত্রজলে-- এক বিন্দু জলে
          নিভায়ে ফেলিব হৃদয় জ্বালা!
প্রদোষে বসিয়া প্রদোষ তারায়
          প্রেম গান সুখে করিব বালা!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো হে এসো, সজল ঘন,
           বাদলবরিষনে--
বিপুল তব শ্যামল স্নেহে
           এসো হে এ জীবনে।
                    এসো হে গিরিশিখর চুমি,
                    ছায়ায় ঘিরি কাননভূমি--
                    গগন ছেয়ে এসো হে তুমি
                               গভীর গরজনে।
 
ব্যথিয়ে উঠে নীপের বন
           পুলকভরা ফুলে।
উছলি উঠে কলরোদন
           নদীর কূলে কূলে।
                    এসো হে এসো হৃদয়ভরা,
                    এসো হে এসো পিপাসা-হরা,
                    এসো হে আঁখি-শীতল-করা
                               ঘনায়ে এসো মনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গিন্নির কানে শোনা ঘটে অতি সহজেই
  "গিনি সোনা এনে দেব' কানে কানে কহ যেই।
না হলে তোমারি কানে  দুর্গ্রহ টেনে আনে,
  অনেক কঠিন শোনা-- চুপ করে রহ যেই।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই দুয়ারটি খোলা।
আমার খেলা খেলবে বলে
আপনি হেথায় আস চলে
         ওগো আপন-ভোলা।
ফুলের মালা দোলে গলে,
পুলক লাগে চরণতলে
                কাঁচা নবীন ঘাসে।
এসো আমার আপন ঘরে,
ব'সো আমার আসন-'পরে
                     লহ আমার পাশে।
এমনিতরো লীলার বেশে
যখন তুমি দাঁড়াও এসে
                     দাও আমারে দোলা।
ওঠে হাসি নয়নবারি,
তোমায় যখন চিনতে নারি
                     ওগো আপন-ভোলা।
কত রাতে, কত প্রাতে,
কত গভীর বরষাতে,
                     কত বসন্তে,
তোমায় আমায় সকৌতুকে
কেটেছে দিন দুঃখে সুখে
                কত আনন্দে।
আমার পরশ পাবে বলে
আমায় তুমি নিলে কোলে
                     কেউ তো জানে না তা।
রইল আকাশ অবাক মানি,
করল কেবল কানাকানি
                  বনের লতাপাতা।
মোদের দোঁহার সেই কাহিনী
ধরেছে আজ কোন্‌ রাগিণী
                  ফুলের সুগন্ধে?
সেই মিলনের চাওয়া-পাওয়া
গেয়ে বেড়ায় দখিন হাওয়া
                     কত বসন্তে।
মাঝে মাঝে ক্ষণে ক্ষণে
যেন তোমায় হল মনে
                     ধরা পড়েছ।
মন বলেছে "তুমি কে গো,
চেনা মানুষ চিনি নে গো,
                     কী বেশ ধরেছ?"
রোজ দেখেছি দিনের কাজে
পথের মাঝে ঘরের মাঝে
                     করছ যাওয়া-আসা;
হঠাৎ কবে এক নিমেষে
তোমার মুখের সামনে এসে
                     পাই নে খুঁজে ভাষা।
সেদিন দেখি পাখির গানে
কী যে বলে কেউ না জানে-
                     কী গুণ করেছ।
চেনা মুখের ঘোমটা-আড়ে
অচেনা সেই উঁকি মারে
                ধরা পড়েছ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কঠিন পাথর কাটি
      মূর্তিকর গড়িছে প্রতিমা।
অসীমের রূপ দিক্‌
      জীবনের বাধাময় সীমা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কালো মেঘ আকাশের তারাদের ঢেকে
      মনে ভাবে,জিত হল তার।
মেঘ কোথা মিলে যায় চিহ্ন নাহি রেখে,
      তারাগুলি রহে নির্বিকার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আছি আমি বিন্দুরূপে, হে অন্তরযামী
আছি আমি বিশ্বকেন্দ্রস্থলে। "আছি আমি'
এ কথা স্মরিলে মনে মহান্‌ বিস্ময়
আকুল করিয়া দেয়,স্তব্ধ এ হৃদয়
প্রকাণ্ড রহস্যভারে। "আছি আর আছে'
অন্তহীন আদি প্রহেলিকা, কার কাছে
শুধাইব অর্থ এর! তত্ত্ববিদ্‌ তাই
কহিতেছে,"এ নিখিলে আর কিছু নাই,
শুধু এক আছে।' করে তারা একাকার
অস্তিত্বরহস্যরাশি করি অস্বীকার।
একমাত্র তুমি জান এ ভবসংসারে
যে আদি গোপন তত্ত্ব, আমি কবি তারে
চিরকাল সবিনয়ে স্বীকার করিয়া
অপার বিস্ময়ে চিত্ত রাখিব ভরিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
এই তো তোমার প্রেম,ওগো
              হৃদয়হরণ।
এই-যে পাতায় আলো নাচে
              সোনার বরন।
                    এই-যে মধুর আলসভরে
                    মেঘ ভেসে যায় আকাশ-'পরে,
                    এই-যে বাতাস দেহে করে
                               অমৃত ক্ষরণ।
                    এই তো তোমার প্রেম,ওগো
                            হৃদয়হরণ।
 
প্রভাত-আলোর ধারায় আমার
           নয়ন ভেসেছে।
এই তোমারি প্রেমের বাণী
           প্রাণে এসেছে।
              তোমারি মুখ ওই নুয়েছে,
              মুখে আমার চোখ থুয়েছে,
              আমার হৃদয় আজ ছুঁয়েছে
                         তোমারি চরণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি           শ্রাবণ-ঘন-গহন-মোহে
                               গোপন তব চরণ ফেলে
                         নিশার মতো নীরব ওহে
                               সবার দিঠি এড়ায়ে এলে।
                                  প্রভাত আজি মুদেছে আঁখি,
                                  বাতাস বৃথা যেতেছে ডাকি,
                                  নিলাজ নীল আকাশ ঢাকি
                                             নিবিড় মেঘ কে দিল মেলে।
 
কূজনহীন কাননভূমি,
              দুয়ার দেওয়া সকল ঘরে,
একেলা কোন্‌ পথিক তুমি
              পথিকহীন পথের 'পরে।
                         হে একা সখা, হে প্রিয়তম,
                         রয়েছে খোলা এ ঘর মম,
                         সমুখ দিয়ে স্বপনসম
                               যেয়ো না মোরে হেলায় ঠেলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে নিল খোকার ঘুম হরিয়া।
মা তখন জল নিতে          ও পাড়ার দিঘিটিতে
                 গিয়াছিল ঘট কাঁখে করিয়া।--
তখন রোদের বেলা               সবাই ছেড়েছে খেলা,
                 ও পারে নীরব চখা-চখীরা;
শালিক থেমেছে ঝোপে,    শুধু পায়রার খোপে
                 বকাবকি করে সখা-সখীরা;
তখন রাখাল ছেলে          পাঁচনি ধুলায় ফেলে
                 ঘুমিয়ে পড়েছে বটতলাতে;
বাঁশ-বাগানের ছায়ে          এক-মনে এক পায়ে
                 খাড়া হয়ে আছে বক জলাতে।
সেই ফাঁকে ঘুমচোর             ঘরেতে পশিয়া মোর
                 ঘুম নিয়ে উড়ে গেল গগনে,
মা এসে অবাক রয়,             দেখে খোকা ঘর-ময়
                 হামাগুড়ি দিয়ে ফিরে সঘনে।
                 আমার খোকার ঘুম নিল কে।
যেথা পাই সেই চোরে           বাঁধিয়া আনিব ধরে,
                 সে লোক লুকাবে কোথা ত্রিলোকে।
যাব সে গুহার ছায়ে             কালো পাথরের গায়ে
                 কুলু কুলু বহে যেথা ঝরনা।
যাব সে বকুলবনে               নিরিবিলি সে বিজনে
            ঘুঘুরা করিছে ঘর-করনা।
যেখানে সে-বুড়া বট        নামায়ে দিয়েছে জট,
                 ঝিল্লি ডাকিছে দিনে দুপুরে,
যেখানে বনের কাছে        বনদেবতারা নাচে
                 চাঁদিনিতে রুনুঝুনু নূপুরে,
যাব আমি ভরা সাঁঝে           সেই বেণুবন-মাঝে
          আলো যেথা রোজ জ্বালে জোনাকি--
   শুধাব মিনতি করে,           "আমাদের ঘুমচোরে
                 তোমাদের আছে জানাশোনা কি।'
                 কে নিল খোকার ঘুম চুরায়ে।
   কোনোমতে দেখা তার                পাই যদি একবার
                 লই তবে সাধ মোর পুরায়ে।
   দেখি তার বাসা খুঁজি    কোথা ঘুম করে পুঁজি,
                 চোরা ধন রাখে কোন্‌ আড়ালে।
   সব লুঠি লব তার,             ভাবিতে হবে না আর
                 খোকার চোখের ঘুম হারালে
   ডানা দুটি বেঁধে তারে      নিয়ে যাব নদীপারে
                 সেখানে সে ব'সে এক কোণেতে
   জলে শরকাঠি ফেলে           মিছে মাছ-ধরা খেলে
                 দিন কাটাইবে কাশবনেতে।
  যখন সাঁঝের বেলা          ভাঙিবে হাটের মেলা
                 ছেলেরা মায়ের কোল ভরিবে,
   সারা রাত টিটি-পাখি      টিটকারি দিবে ডাকি--
                 "ঘুমচোরা কার ঘুম হরিবে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এল আহ্বান, ওরে তুই ত্বরা কর্‌।
          শীতের সন্ধ্যা সাজায় বাসরঘর।
                       কালপুরুষের বিপুল মহাঙ্গন
                      বিছালো আলিম্পন,
                             অন্তরে তোর আসন্ন রাতি
                            জাগায় শঙ্খরব--
                                   অস্তশৈলপাদমূলে তার
                                  প্রসারিল অনুভব।
                       বিরহশয়ন বিছানো হেথায়,
          কে যেন আসিল চোখে দেখা নাহি যায়।
                       অতীত দিনের বনের স্মরণ আনে
                      ম্রিয়মাণ মৃদু সৌরভটুকু প্রাণে।
                             গাঁথা হয়েছিল যে মাধবীহার
                                 মধুপূর্ণিমারাতে
                              কণ্ঠ জড়ালো পরশবিহীন
                                     নির্বাক বেদনাতে।
                       মিলনদিনের প্রদীপের মালা
          পুলকিত রাতে যত হয়েছিল জ্বালা,
                       আজি আঁধারের অতল গহনে হারা
                      স্বপ্ন রচিছে তারা।
                             ফাল্গুনবনমর্মর-সনে
                            মিলিত যে কানাকানি
                              আজি হৃদয়ের স্পন্দনে কাঁপে
                                     তাহার স্তব্ধ বাণী।
                       কী নামে ডাকিব, কোন্‌ কথা কব,
          হে বধূ, ধেয়ানে আঁকিব কী ছবি তব।
                       চিরজীবনের পুঞ্জিত সুখদুখ
                      কেন আজি উৎসুক!
                             উৎসবহীন কৃষ্ণপক্ষে
                            আমার বক্ষোমাঝে
                              শুনিতেছে কে সে কার উদ্দেশে
                                     সাহানায় বাঁশি বাজে।
                       আজ বুঝি তোর ঘরে, ওরে মন,
          গত বসন্তরজনীর আগমন।
                       বিপরীত পথে উত্তর বায়ু বেয়ে
                      এল সে তোমারে চেয়ে।
                             অবগুণ্ঠিত নিরলংকার
                            তাহার মূর্তিখানি
হৃদয়ে ছোঁয়াল শেষ পরশের
                                     তুষারশীতল পাণি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>




অন্তর মম বিকশিত করো
              অন্তরতর হে।
নির্মল করো উজ্জ্বল করো,
              সুন্দর করো হে।
                       জাগ্রত করো, উদ্যত করো,
                                  নির্ভয় করো হে।
                     মঙ্গল করো, নিরলস নিঃসংশয় করো হে।
                                  অন্তর মম বিকশিত করো,
                                         অন্তরতর হে।
 
যুক্ত করো হে সবার সঙ্গে,
              মুক্ত করো হে বন্ধ,
সঞ্চার করো সকল কর্মে
              শান্ত তোমার ছন্দ।
 
চরণপদ্মে মম চিত নিঃস্পন্দিত করো হে,
                     নন্দিত করো, নন্দিত করো,
                           নন্দিত করো হে।
অন্তর মম বিকশিত করো
                                  অন্তরতর হে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার ঘরেতে আর নাই সে যে নাই--
যাই আর ফিরে আসি, খুঁজিয়া না পাই।
আমার ঘরেতে নাথ, এইটুকু স্থান--
সেথা হতে যা হারায় মেলে না সন্ধান।
অনন্ত তোমার গৃহ, বিশ্বময় ধাম,
হে নাথ, খুঁজিতে তারে সেথা আসিলাম।
দাঁড়ালেম তব সন্ধ্যা-গগনের তলে,
চাহিলাম তোমা-পানে নয়নের জলে।
কোনো মুখ, কোনো সুখ, আশাতৃষা কোনো
যেথা হতে হারাইতে পারে না কখনো,
সেথায় এনেছি মোর পীড়িত এ হিয়া--
দাও তারে, দাও তারে, দাও ডুবাইয়া।
ঘরে মোর নাহি আর যে অমৃতরস
বিশ্ব-মাঝে পাই সেই হারানো পরশ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি অন্তঃপুরের মেয়ে,
               চিনবে না আমাকে।
তোমার শেষ গল্পের বইটি পড়েছি, শরৎবাবু,
                   "বাসি ফুলের মালা'।
তোমার নায়িকা এলোকেশীর মরণ-দশা ধরেছিল
                   পঁয়ত্রিশ বছর বয়সে।
পঁচিশ বছর বয়সের সঙ্গে ছিল তার রেষারেষি,
        দেখলেম তুমি মহদাশয় বটে--
                   জিতিয়ে দিলে তাকে।
 
    নিজের কথা বলি।
বয়স আমার অল্প।
    একজনের মন ছুঁয়েছিল
               আমার এই কাঁচা বয়সের মায়া।
        তাই জেনে পুলক লাগত আমার দেহে--
    ভুলে গিয়েছিলেম, অত্যন্ত সাধারণ মেয়ে আমি।
আমার মতো এমন আছে হাজার হাজার মেয়ে,
        অল্পবয়সের মন্ত্র তাদের যৌবনে।
 
        তোমাকে দোহাই দিই,
একটি সাধারণ মেয়ের গল্প লেখো তুমি।
               বড়ো দুঃখ তার।
        তারও স্বভাবের গভীরে
অসাধারণ যদি কিছু তলিয়ে থাকে কোথাও
               কেমন করে প্রমাণ করবে সে,
        এমন কজন মেলে যারা তা ধরতে পারে।
কাঁচা বয়সের জাদু লাগে ওদের চোখে,
        মন যায় না সত্যের খোঁজে,
    আমরা বিকিয়ে যাই মরীচিকার দামে।
 
    কথাটা কেন উঠল তা বলি।
        মনে করো তার নাম নরেশ।
সে বলেছিল কেউ তার চোখে পড়ে নি আমার মতো।
    এতবড়ো কথাটা বিশ্বাস করব যে সাহস হয় না,
               না করব যে এমন জোর কই।
 
    একদিন সে গেল বিলেতে।
               চিঠিপত্র পাই কখনো বা।
    মনে মনে ভাবি, রাম রাম! এত মেয়েও আছে সে দেশে,
               এত তাদের ঠেলাঠেলি ভিড়!
        আর তারা কি সবাই অসামান্য--
                   এত বুদ্ধি, এত উজ্জ্বলতা।
    আর তারা সবাই কি আবিষ্কার করেছে এক নরেশ সেনকে
               স্বদেশে যার পরিচয় চাপা ছিল দশের মধ্যে।
 
    গেল মেলের চিঠিতে লিখেছে
               লিজির সঙ্গে গিয়েছিল সমুদ্রে নাইতে--
        বাঙালি কবির কবিতা ক' লাইন দিয়েছে তুলে
               সেই যেখানে উর্বশী উঠছে সমুদ্র থেকে--
                   তার পরে বালির 'পরে বসল পাশাপাশি--
    সামনে দুলছে নীল সমুদ্রের ঢেউ,
                   আকাশে ছড়ানো নির্মল সূর্যালোক।
        লিজি তাকে খুব আস্তে আস্তে বললে,
    "এই সেদিন তুমি এসেছ, দুদিন পরে যাবে চলে;
               ঝিনুকের দুটি খোলা,
                   মাঝখানটুকু ভরা থাক্‌
        একটি নিরেট অশ্রুবিন্দু দিয়ে--
               দুর্লভ, মূল্যহীন।'
        কথা বলবার কী অসামান্য ভঙ্গি।
সেইসঙ্গে নরেশ লিখেছে,
    "কথাগুলি যদি বানানো হয় দোষ কী,
               কিন্তু চমৎকার--
হীরে-বসানো সোনার ফুল কি সত্য, তবুও কি সত্য নয়।'
               বুঝতেই পারছ
একটা তুলনার সংকেত ওর চিঠিতে অদৃশ্য কাঁটার মতো
    আমার বুকের কাছে বিঁধিয়ে দিয়ে জানায়--
               আমি অত্যন্ত সাধারণ মেয়ে।
    মূল্যবানকে পুরো মূল্য চুকিয়ে দিই
        এমন ধন নেই আমার হাতে।
    ওগো, নাহয় তাই হল,
        নাহয় ঋণীই রইলেম চিরজীবন।
 
পায়ে পড়ি তোমার, একটা গল্প লেখো তুমি শরৎবাবু,
        নিতান্তই সাধারণ মেয়ের গল্প--
যে দুর্ভাগিনীকে দূরের থেকে পাল্লা দিতে হয়
        অন্তত পাঁচ-সাতজন অসামান্যার সঙ্গে--
               অর্থাৎ, সপ্তরথিনীর মার।
বুঝে নিয়েছি আমার কপাল ভেঙেছে,
        হার হয়েছে আমার।
কিন্তু তুমি যার কথা লিখবে
        তাকে জিতিয়ে দিয়ো আমার হয়ে,
               পড়তে পড়তে বুক যেন ওঠে ফুলে।
    ফুলচন্দন পড়ুক তোমার কলমের মুখে।
 
        তাকে নাম দিয়ো মালতী।
               ওই নামটা আমার।
               ধরা পড়বার ভয় নেই।
    এমন অনেক মালতী আছে বাংলাদেশে,
               তারা সবাই সামান্য মেয়ে।
                   তারা ফরাসি জর্মান জানে না,
                       কাঁদতে জানে।
 
               কী করে জিতিয়ে দেবে।
    উচ্চ তোমার মন, তোমার লেখনী মহীয়সী।
        তুমি হয়তো ওকে নিয়ে যাবে ত্যাগের পথে,
               দুঃখের চরমে, শকুন্তলার মতো।
                   দয়া কোরো আমাকে।
               নেমে এসো আমার সমতলে।
        বিছানায় শুয়ে শুয়ে রাত্রির অন্ধকারে
দেবতার কাছে যে অসম্ভব বর মাগি--
               সে বর আমি পাব না,
কিন্তু পায় যেন তোমার নায়িকা।
    রাখো-না কেন নরেশকে সাত বছর লণ্ডনে,
        বারে বারে ফেল করুক তার পরীক্ষায়,
               আদরে থাক্‌ আপন উপাসিকামণ্ডলীতে।
        ইতিমধ্যে মালতী পাস করুক এম| এ|
                   কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে,
        গণিতে হোক প্রথম তোমার কলমের এক আঁচড়ে।
               কিন্তু ওইখানেই যদি থাম
তোমার সাহিত্যসম্রাট নামে পড়বে কলঙ্ক।
    আমার দশা যাই হোক
        খাটো কোরো না তোমার কল্পনা।
    তুমি তো কৃপণ নও বিধাতার মতো।
মেয়েটাকে দাও পাঠিয়ে য়ুরোপে।
    সেখানে যারা জ্ঞানী, যারা বিদ্বান, যারা বীর,
               যারা কবি, যারা শিল্পী, যারা রাজা,
               দল বেঁধে আসুক ওর চার দিকে।
জ্যোতির্বিদের মতো আবিষ্কার করুক ওকে--
               শুধু বিদুষী ব'লে নয়, নারী ব'লে।
ওর মধ্যে যে বিশ্বজয়ী জাদু আছে
    ধরা পড়ুক তার রহস্য, মূঢ়ের দেশে নয়--
        যে দেশে আছে সমজদার, আছে দরদি,
                   আছে ইংরেজ জর্মান ফরাসি।
মালতীর সম্মানের জন্য সভা ডাকা হোক-না,
        বড়ো বড়ো নামজাদার সভা।
মনে করা যাক সেখানে বর্ষণ হচ্ছে মুষলধারে চাটুবাক্য,
        মাঝখান দিয়ে সে চলেছে অবহেলায়--
                   ঢেউয়ের উপর দিয়ে যেন পালের নৌকো।
        ওর চোখ দেখে ওরা করছে কানাকানি,
সবাই বলছে ভারতবর্ষের সজল মেঘ আর উজ্জ্বল রৌদ্র
               মিলেছে ওর মোহিনী দৃষ্টিতে।
(এইখানে জনান্তিকে বলে রাখি
               সৃষ্টিকর্তার প্রসাদ সত্যই আছে আমার চোখে।
                   বলতে হল নিজের মুখেই,
        এখনো কোনো য়ুরোপীয় রসজ্ঞের
                   সাক্ষাৎ ঘটে নি কপালে।)
        নরেশ এসে দাঁড়াক সেই কোণে,
    আর তার সেই অসামান্য মেয়ের দল।
 
               আর তার পরে?
তার পরে আমার নটেশাকটি মুড়োল,
        স্বপ্ন আমার ফুরোল।
               হায় রে সামান্য মেয়ে!
                   হায় রে বিধাতার শক্তির অপব্যয়!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এল বেলা পাতা ঝরাবারে;
শীর্ণ বলিত কায়া, আজ শুধু ভাঙা ছায়া
          মেলে দিতে পারে।
    একদিন ডাল ছিল ফুলে ফুলে ভরা
              নানা-রঙ-করা।
          কুঁড়ি ধরা ফলে
         কার যেন কী কৌতূহলে
          উঁকি মেরে আসা
         খুঁজে নিতে আপনার বাসা।
          ঋতুতে ঋতুতে
      আকাশের উৎসবদূতে
         এনে দিত পল্লবপল্লীতে তার
কখনো পা টিপে চলা হালকা হাওয়ার,
         কখনো-বা ফাল্গুনের অস্থির এলোমেলো চাল
         জোগাইত নাচনের তাল।
                       জীবনের রস আজ মজ্জায় বহে,
                    বাহিরে প্রকাশ তার নহে।
                 অন্তরবিধাতার সৃষ্টিনির্দেশে
          যে অতীত পরিচিত সে নূতন বেশে
                   সাজবদলের কাজে ভিতরে লুকালো--
         বাহিরে নিবিল দীপ, অন্তরে দেখা যায় আলো।
          গোধূলির ধূসরতা ক্রমে সন্ধ্যার
                       প্রাঙ্গণে ঘনায় আঁধার।
                   মাঝে-মাঝে জেগে ওঠে তারা,
          আজ চিনে নিতে হবে তাদের ইশারা।
           সমুখে অজানা পথ ইঙ্গিত মেলে দেয় দূরে,
          সেথা যাত্রার কালে যাত্রীর পাত্রটি পুরে
         সদয় অতীত কিছু সঞ্চয় দান করে তারে
          পিপাসার গ্লানি মিটাবারে।
                       যত বেড়ে ওঠে রাতি।
         সত্য যা সেদিনের উজ্জ্বল হয় তার ভাতি।
                       এই কথা  ধ্রুব জেনে, নিভৃতে লুকায়ে
         সারা জীবনের ঋণ একে একে দিতেছি চুকায়ে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


অশোক-কুঞ্জ উঠত ফুটে
            প্রিয়ার পদাঘাতে,
বকুল হত ফুল্ল প্রিয়ার
            মুখের মদিরাতে।
প্রিয়সখীর নামগুলি সব         
ছন্দ ভরি করিত রব,
রেবার কুলে কলহংসের
            কলধ্বনির মতো।
কোনো নামটি মন্দালিকা,
কোনো নামটি চিত্রলিখা,
মঞ্জুলিকা মঞ্জরিণী
      ঝংকারিত কত!
            আসত তারা কুঞ্জবনে
                     চৈত্র-জ্যোৎস্না-রাতে,
               অশোক-শাখা উঠত ফুটে
                     প্রিয়ার পদাঘাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 কল্যাণীয় শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রমোহন বাগচীর সংবর্ধনা উপলক্ষে
আমরা তো আজ পুরাতনের কোঠায়,
               নবীন বটে ছিলেম কোনো কালে।
বসন্তে আজ কত নূতন বোঁটায়
               ধরল কুঁড়ি বাণীবনের ডালে।
কত ফুলের যৌবন যায় চুকে
               একবেলাকার মৌমাছিদের প্রেমে,
মধুর পালা রেণুকণার মুখে
               ঝরা পাতায় ক্ষণিকে যায় থেমে।
      
ফাগুনফুলে ভরেছিলে সাজি,
               শ্রাবণমাসে আনো ফলের ভিড়।
সেতারেতে ইমন উঠে বাজি
               সুরবাহারে দিক কানাড়ার মিড়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কী পাই, কী জমা করি,
      কী দেবে, কে দেবে--
দিন মিছে কেটে যায়
      এই ভেবে ভেবে।
চ'লে তো যেতেই হবে--
      "কী যে দিয়ে যাব'
বিদায় নেবার আগে
      এই কথা ভাবো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কন্‌কনে ঠাণ্ডায় আমাদের যাত্রা--
    ভ্রমণটা বিষম দীর্ঘ, সময়টা সব চেয়ে খারাপ,
        রাস্তা ঘোরালো, ধারালো বাতাসের চোট,
               একেবারে দুর্জয় শীত।
ঘাড়ে ক্ষত, পায়ে ব্যথা, মেজাজ-চড়া উটগুলো
               শুয়ে শুয়ে পড়ে গলা বরফে।
        মাঝে মাঝে মন যায় বিগড়ে
যখন মনে পড়ে পাহাড়তলিতে বসন্তমঞ্জিল, তার চাতাল,
    আর শর্বতের পেয়ালা হাতে রেশমি সাজে যুবতীর দল।
এ দিকে উটওয়ালারা গাল পাড়ে, গন্‌গন্‌ করে রাগে,
        ছুটে পালায় মদ আর মেয়ের খোঁজে।
    মশাল যায় নিভে, মাথা রাখবার জায়গা জোটে না।
        নগরে যাই, সেখানে বৈরিতা; নগরীতে সন্দেহ।
               গ্রামগুলো নোংরা, তারা চড়া দাম হাঁকে।
কঠিন মুশকিল।
               শেষে ঠাওরালেম চলব সারারাত,
                   মাঝে মাঝে নেব ঝিমিয়ে
               আর কানে কানে কেউ বা গান গাবে--
                       এ সমস্তই পাগলামি।
 
                       ভোরের দিকে এলেম, যেখানে মিঠে শীত সেই পাহাড়ের খদে;
সেখানে বরফ-সীমার নীচেটা ভিজে-ভিজে, ঘন গাছ-গাছালির গন্ধ।
নদী চলেছে ছুটে, জলযন্ত্রের চাকা আঁধারকে মারছে চাপড়।
দিগন্তের গায়ে তিনটে গাছ দাঁড়িয়ে,
বুড়ো সাদা ঘোড়াটা মাঠ বেয়ে দৌড় দিয়েছে।
পৌঁছলেম শরাবখানায়, তার কপাটের মাথায় আঙুরলতা।
দুজন মানুষ খোলা দরোজার কাছে পাশা খেলছে টাকার লোভে,
        পা দিয়ে ঠেলছে শূন্য মদের কুপো।
               কোনো খবরই মিলল না সেখানে,
                   চললেম আরো আগে।
                       যেতে যেতে সন্ধে হল;
        সময় পেরিয়ে যায় যায়, তখন খুঁজে পেলেম জায়গাটা--
               বলা যেতে পারে ব্যাপারটা তৃপ্তিজনক।
 
    মনে পড়ে এ-সব ঘটেছে অনেক কাল আগে,
               আবার ঘটে যেন এই ইচ্ছে, কিন্তু লিখে রাখো--
এই লিখে রাখো-- এত দূরে যে আমাদের টেনে নিয়েছিল
        সে কি জন্মের সন্ধানে না মৃত্যুর।
               জন্ম একটা হয়েছিল বটে--
                   প্রমাণ পেয়েছি, সন্দেহ নেই।
এর আগে তো জন্মও দেখেছি, মৃত্যুও--
        মনে ভাবতেম তারা এক নয়।
কিন্তু এই-যে জন্ম এ বড়ো কঠোর--
দারুণ এর যাতনা, মৃত্যুর মতো, আমাদের মৃত্যুর মতোই।
এলেম ফিরে আপন আপন দেশে, এই আমাদের রাজত্বগুলোয়
    আর কিন্তু স্বস্তি নেই সেই পুরানো বিধিবিধানে
যার মধ্যে আছে সব অনাত্মীয় আপন দেবদেবী আঁকড়ে ধ'রে।
               আর-একবার মরতে পারলে আমি বাঁচি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি        বহু বাসনায় প্রাণপণে চাই,
           বঞ্চিত করে বাঁচালে মোরে।
              এ কৃপা কঠোর সঞ্চিত মোর
                            জীবন ভ'রে।
                         না চাহিতে মোরে যা করেছ দান
                         আকাশ আলোক তনু মন প্রাণ,
                         দিনে দিনে তুমি নিতেছ আমায়
                            সে মহাদানেরই যোগ্য করে
                            অতি-ইচ্ছার সংকট হতে
                                       বাঁচায়ে মোরে।
আমি        কখনো-বা ভুলি, কখনো-বা চলি
        তোমার পথের লক্ষ্য ধরে;
              তুমি নিষ্ঠুর সম্মুখ হতে
                                       যাও সে সরে।
              এ যে তব দয়া জানি জানি হায়,
              নিতে চাও বলে ফিরাও আমায়,
              পূর্ণ করিয়া লবে এ জীবন
                         তব মিলনেরই যোগ্য করে
                         আধা-ইচ্ছার সংকট হতে
                                             বাঁচায়ে মোরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ এই দিনের শেষে
সন্ধ্যা যে ওই মানিকখানি পরেছিল চিকন কালো কেশে
          গেঁথে নিলেম তারে
এই তো আমার বিনিসুতার গোপন গলার হারে।
         চক্রবাকের নিদ্রানীরব বিজন পদ্মাতীরে
         এই সে সন্ধ্যা ছুঁইয়ে গেল আমার নতশিরে
              নির্মাল্য তোমার
              আকাশ হয়ে পার;
          ওই যে মরি মরি
তরঙ্গহীন স্রোতের 'পরে ভাসিয়ে দিল তারার ছায়াতরী;
          ওই যে সে তার সোনার চেলি
              দিল মেলি
          রাতের আঙিনায়
          ঘুমে অলস কায়;
             ওই যে শেষে সপ্তঋষির ছায়াপথে
              কালো ঘোড়ার রথে
         উড়িয়ে দিয়ে আগুন-ধূলি নিল সে বিদায়;
একটি কেবল করুণ পরশ রেখে গেল একটি কবির ভালে;
তোমার ওই অনন্ত মাঝে এমন সন্ধ্যা হয় নি কোনোকালে,
              আর হবে না কভু।
              এমনি করেই প্রভু
          এক নিমেষের পত্রপুটে ভরি
চিরকালের ধনটি তোমার ক্ষণকালে লও যে নূতন করি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন এ কম্পিত প্রেম, অয়ি ভীরু, এনেছ সংসারে--
                       ব্যর্থ করি রাখিবে কি তারে।
            আলোকশঙ্কিত তব হিয়া
            প্রচ্ছন্ন নিভৃত পথ দিয়া
                       থেমে যায় প্রাঙ্গণের দ্বারে।
 
হায়, সে যে পায় নাই আপন নিশ্চিত পরিচয়,
                       বন্দী তারে রেখেছে সংশয়।
            বাহিরে সামান্য বাধা সেও
            সে-প্রেমেরে কেন করে হেয়,
                      অন্তরেও তার পরাজয়।
 
ওই শোনো কেঁপে ওঠে নিশীথরাত্রির অন্ধকার,
                      আহ্বান আসিছে বারম্বার।
            থেকো না ভয়ের অন্ধ ঘেরে,
            অবজ্ঞা করিয়ো দুর্গমেরে,
                       জিনি লহো সত্যেরে তোমার।
 
নিষ্ঠুরকে মেনে লহো সুদুঃসহ দুঃখের উৎসাহে,
                       প্রেমের গৌরব জেনো তাহে।
            দীপ্তি দেয় রুদ্ধ অশ্রুজল,
            নষ্ট আশা হয় না নিষ্ফল,
                      সমুজ্জল করে চিত্তদাহে।
 
শীর্ণ ফুল রৌদ্রে পুড়ে কালো হয়, হোক-না সে কালো--
                      দীন দীপে নিবুক-না আলো।
            দুর্বল যে মিথ্যার খাঁচায়
            নিত্যকাল কে তারে বাঁচায়,
                  মরে যাহা মরা তার ভালো।
 
আঘাত বাঁচাতে গিয়ে বঞ্চিত হবে কি এ-জীবন,
                  শুধিবে না দুর্মূল্যের পণ।
            প্রেম সে কি কৃপণতা জানে,
            আত্মরক্ষা করে আত্মদানে--
                  ত্যাগবীর্যে লভে মুক্তিধন।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমরা কোথায় আছি, কোথায় সুদূরে
দীপহীন জীর্ণভিত্তি অবসাদপুরে
ভগ্নগৃহে, সহস্রের ভ্রূকুটির নীচে
কুব্জপৃষ্ঠে নতশিরে, সহস্রের পিছে
চলিয়াছি প্রভুত্বের তর্জনী-সংকেতে
কটাক্ষে কাঁপিয়া--লইয়াছি শির পেতে
সহস্রশাসনশাস্ত্র।
সংকুচিত-কায়া
কাঁপিতেছে রচি নিজ কল্পনার ছায়া।
সন্ধ্যার আঁধারে বসি নিরানন্দ ঘরে
দীন-আত্মা মরিতেছে শত লক্ষ ডরে।
পদে পদে ত্রস্তচিত্তে হয়ে লুণ্ঠ্যমান
ধূলিতলে, তোমারে যে করি অপ্রমাণ।
যেন মোরা পিতৃহারা ধাই পথে পথে
অনীশ্বর অরাজক ভয়ার্ত জগতে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অচির বসন্ত হায় এল, গেল চলে--
এবার কিছু কি, কবি করেছ সঞ্চয়।
ভরেছ কি কল্পনার কনক-অঞ্চলে
চঞ্চলপবনক্লিষ্ট শ্যাম কিশলয়,
ক্লান্ত করবীর গুচ্ছ। তপ্ত রৌদ্র হতে
নিয়েছ কি গলাইয়া যৌবনের সুরা--
ঢেলেছ কি উচ্ছলিত তব ছন্দঃস্রোতে,
রেখেছ কি করি তারে অনন্তমধুরা।
এ বসন্তে প্রিয়া তব পূর্ণিমানিশীথে
নবমল্লিকার মালা জড়াইয়া কেশে
তোমার আকাঙক্ষাদীপ্ত অতৃপ্ত আঁখিতে
যে দৃষ্টি হানিয়াছিল একটি নিমেষে
সে কি রাখ নাই গেঁথে অক্ষয় সংগীতে।
সে কি গেছে পুষ্পচ্যুত সৌরভের দেশে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কবির রচনা তব মন্দিরে
                                 জ্বালে ছন্দের ধূপ।
                       সে মায়াবাষ্পে আকার লভিল
                                 তোমার ভাবের রূপ।
লভিলে হে নারী, তনুর অতীত তনু,
পরশ-এড়ানো সে যেন ইন্দ্রধনু
                       নানা রশ্মিতে রাঙা;
পেলে রসধারা অমর বাণীর
                       অমৃতপাত্র-ভাঙা।
          কামনা তোমার বহে নিয়ে যায়
                       কামনার পরপারে।
          সুদূরে তোমার আসন রচিয়া
                       ফাঁকি দেয় আপনারে।
ধ্যানপ্রতিমারে স্বপ্নরেখায় আঁকে,
অপরূপ অবগুণ্ঠনে তারে ঢাকে,
                       অজানা করিয়া তোলে।
আবরণ তার ঘুচাতে না চায়
                       স্বপ্ন ভাঙিবে ব'লে।
          ওই-যে মূরতি হয়েছে ভূষিত
                       মুগ্ধ মনের দানে,
          আমার প্রাণের নিশ্বাসতাপে
                       ভরিয়া উঠিল প্রাণে;
এর মাঝে এল কিসের শক্তি সে যে,
দাঁড়াল সমুখে হোমহুতাশন-তেজে,
                       পেল সে পরশমণি।
নয়নে তাহার জাগিল কেমনে
                       জাদুমন্ত্রের ধ্বনি।
          যে দান পেয়েছে তার বেশি দান
                       ফিরে দিলে সে কবিরে।
          গোপনে জাগালে সুরের বেদনা
                       বাজে বীনা যে গভীরে।
প্রিয়-হাত হতে পরো পুষ্পের হার,
দয়িতের গলে করো তুমি আরবার
                       দানের মাল্যদান।
নিজেরে সঁপিলে প্রিয়ের মূল্যে
                       করিয়া মূল্যবান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


নীরব প্রকৃতি নীরব ধরা।
নীরবে তটিনী বহিয়া যায়।
তরুণী ছড়ায় অমৃতধারা,
ভূধর, কানন, জগত ছায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




যেথায় যাইবি তুই কলপনা,
আমিও সেথায় যাইব চলি।
শ্মশানে, শ্মশানে -- মরু বালুকায়,
মরীচিকা যথা বেড়ায় ছলি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি ফাল্গুনে দোলপূর্ণিমারাত্রি,
         উপছায়া-চলা বনে বনে মন
            আবছা পথের যাত্রী।
ঘুম-ভাঙানিয়া জোছনা--
         কোথা থেকে যেন আকাশে কে বলে,
            "একটুকু কাছে বোসো না।'
ফিস্‌ফিস্‌ করে পাতায় পাতায়,
          উস্‌খুস্‌ করে হাওয়া।
ছায়ার আড়ালে গন্ধরাজের
          তন্দ্রাজড়িত চাওয়া।
চন্দনিদহে থইথই জল
          ঝিক্‌ঝিক্‌ করে আলোতে,
জামরুলগাছে ফুলকাটা কাজে
          বুনুনি সাদায় কালোতে।
প্রহরে প্রহরে রাজার ফটকে
          বহুদূরে বাজে ঘণ্টা।
জেগে উঠে বসে ঠিকানা-হারানো
          শূন্য-উধাও মনটা।
বুঝিতে পারি নে কত কী শব্দ--
          মনে হয় যেন ধারণা,
রাতের বুকের ভিতরে কে করে
          অদৃশ্য পদচারণা।
গাছগুলো সব ঘুমে ডুবে আছে,
          তন্দ্রা তারায় তারায়,
কাছের পৃথিবী স্বপ্নপ্লাবনে
          দূরের প্রান্তে হারায়।
রাতের পৃথিবী ভেসে উঠিয়াছে
          বিধির নিশ্চেতনায়,
আভাস আপন ভাষার পরশ
          খোঁজে সেই আনমনায়।
রক্তের দোলে যে-সব বেদনা
          স্পষ্ট বোধের বাহিরে
ভাবনাপ্রবাহে বুদ্‌বুদ্‌ তারা,
          স্থির পরিচয় নাহি রে।
প্রভাত-আলোক আকাশে আকাশে
          এ চিত্র দিবে মুছিয়া,
পরিহাসে তব অবচেতনার
          বঞ্চনা যাবে ঘুচিয়া।
চেতনার জালে এ মহাগহনে
          বস্তু যা-কিছু টিঁকিবে,
সৃষ্টি তারেই স্বীকার করিয়া
          স্বাক্ষর তাহে লিখিবে।
তবু কিছু মোহ, কিছু কিছু ভুল
          জাগ্রত সেই প্রাপণার
প্রাণতন্তুতে রেখায় রেখায়
          রঙ রেখে যাবে আপনার।
এ জীবনে তাই রাত্রির দান
          দিনের রচনা জড়ায়ে
চিন্তা-কাজের ফাঁকে ফাঁকে সব
          রয়েছে ছড়ায়ে ছড়ায়ে।
বুদ্ধি যাহারে মিছে বলে হাসে
          সে যে সত্যের মূলে
আপন গোপন রসসঞ্চারে
          ভরিছে ফসলে ফুলে।
অর্থ পেরিয়ে নিরর্থ এসে
          ফেলিছে রঙিন ছায়া--
বাস্তব যত শিকল গড়িছে,
          খেলেনা গড়িছে মায়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
এক রজনীর বরষনে শুধু
              কেমন করে
           আমার ঘরের সরোবর আজি
              উঠেছে ভরে।
           নয়ন মেলিয়া দেখিলাম ওই
           ঘন নীল জল করে থইথই,
           কূল কোথা এর, তল মেলে কই,
              কহো গো মোরে--
           এক বরষায় সরোবর দেখো
              উঠেছে ভরে।
 
           কাল রজনীতে কে জানিত মনে
              এমন হবে
           ঝরঝর বারি তিমিরনিশীথে
              ঝরিল যবে--
           ভরা শ্রাবণের নিশি দু-পহরে
           শুনেছিনু শুয়ে দীপহীন ঘরে
           কেঁদে যায় বায়ু পথে প্রান্তরে
              কাতর রবে--
           তখন সে রাতে কে জানিত মনে
              এমন হবে।
 
           হেরো হেরো মোর অকূল অশ্রু-
              সলিলমাঝে
           আজি এ অমল কমলকান্তি
              কেমনে রাজে।
           একটিমাত্র শ্বেত শতদল
           আলোকপুলকে করে ঢলঢল,
           কখন ফুটিল বল্‌ মোরে বল্‌
              এমন সাজে
           আমার অতল অশ্রুসাগর-
              সলিলমাঝে!
 
           আজি একা বসে ভাবিতেছি মনে
              ইহারে দেখি,
           দুখযামিনীর বুক-চেরা ধন
              হেরিনু এ কী।
           ইহারি লাগিয়া হৃদ্‌বিদারণ,
           এত ক্রন্দন, এত জাগরণ,
           ছুটেছিল ঝড় ইহারি বদন
              বক্ষে লেখি।
           দুখযামিনীর বুক-চেরা ধন
              হেরিনু এ কী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গিরিবক্ষ হতে আজি
      ঘুচুক কুজ্ঝটি-আবরণ,
নূতন প্রভাতসূর্য
      এনে দিক্‌ নবজাগরণ।
মৌন তার ভেঙে যাক,
      জ্যোতির্ময় ঊর্ধ্বলোক হতে
বাণীর নির্ঝরধারা
      প্রবাহিত হোক শতস্রোতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেবল তব মুখের পানে
         চাহিয়া,
বাহির হনু তিমির-রাতে
  তরণীখানি বাহিয়া।
  অরুণ আজি উঠেছে--
  আশোক আজি ফুটেছে--
না যদি উঠে,না যদি ফুটে,
তবুও আমি চলিব ছুটে
  তোমার মুখে চাহিয়া।
 
নয়নপাতে ডেকেছ মোরে
      নীরবে।
হৃদয় মোর নিমেষ-মাঝে
    উঠেছে ভরি গরবে।
    শঙ্খ তব বাজিল--
    সোনার তরী সাজিল--
না যদি বাজে, না যদি সাজে,
গরব যদি টুটে গো লাজে
    চলিব তবু নীরবে।
 
কথাটি আমি শুধাব নাকো
      তোমারে।
দাঁড়াব নাকো ক্ষণেক-তরে
  দ্বিধার ভরে দুয়ারে।
  বাতাসে পাল ফুলিছে--
  পতাকা আজি দুলিছে--
না যদি ফুলে, না যদি দুলে,
তরণী যদি না লাগে কূলে
  শুধাব নাকো তোমারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি রাত্রি, তুমি ফুল। যতক্ষণ ছিলে কুঁড়ি
জাগিয়া চাহিয়া ছিনু আঁধার আকাশ জুড়ি
সমস্ত নক্ষত্র নিয়ে, তোমারে লুকায়ে বুকে।
যখন ফুটিলে তুমি সুন্দর তরুণ মুখে
তখনি প্রভাত এল, ফুরালো আমার কাল;
আলোকে ভাঙিয়া গেল রজনীর অন্তরাল।
এখন বিশ্বের তুমি; গুন্‌ গুন্‌ মধুকর
চারি দিকে তুলিয়াছে বিস্ময়ব্যাকুল স্বর;
গাহে পাখি, বহে বায়ু; প্রমোদহিল্লোলধারা
নবস্ফুট জীবনেরে করিতেছে দিশাহারা।
এত আলো, এত সুখ, এত গান, এত প্রাণ
ছিল না আমার কাছে, আমি করেছিনু দান
শুধু নিদ্রা, শুধু শান্তি, সযতন নীরবতা,
শুধু চেয়ে-থাকা আঁখি, শুধু মনে মনে কথা।
আর কি দিই নি কিছু? প্রলুব্ধ প্রভাত যবে
চাহিল তোমার পানে, শত পাখি শত রবে
ডাকিল তোমার নাম, তখন পড়িল ঝ'রে
আমার নয়ন হতে তোমার নয়ন-'পরে
একটি শিশিরকণা। চলে গেনু পরপার।
সেই বিষাদের বিন্দু, বিদায়ের উপহার
প্রখর প্রমোদ হতে রাখিবে শীতল ক'রে
তোমার তরুণ মুখ; রজনীর অশ্রু-'পরে
পড়ি প্রভাতের হাসি দিবে শোভা অনুপম,
বিকচ সৌন্দর্য তব করিবে সুন্দরতম।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেমন করে এমন বাধা ক্ষয় হবে।
আপনাকে যে আপনি হারায়
                   কেমনে তার জয় হবে।
    শত্রু বাঁধা আলিঙ্গনে
    যত প্রণয় তারি সনে--
মুক্ত উদার কোন্‌ প্রেমে তার লয় হবে।
কেমন করে এমন বাধা ক্ষয় হবে।
    যে মত্ততা বারে বারে
    ছোটে সর্বনাশের পারে
কোন্‌ শাসনে কবে তাহার ভয় হবে।
    কুহেলিকার অন্ত না পাই,
    কাটবে কখন ভাবি যে তাই--
এক নিমেষে তুমি হৃদয়ময় হবে।
কেমন করে এমন বাধা ক্ষয় হবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাবার মতো হয় নি কোনো গান,
             দেবার মতো হয় নি কিছু দান।
                    মনে যে হয় সবি রইল বাকি
                    তোমায় শুধু দিয়ে এলেম ফাঁকি,
                    কবে হবে জীবন পূর্ণ করে
                                  এই জীবনের পূজা অবসান।
 
           আর-সকলের সেবা করি যত
                    প্রাণপণে দিই অর্ঘ্য ভরি ভরি।
           সত্য মিথ্যা সাজিয়ে দিই যে কত
                               দীন বলিয়া পাছে ধরা পড়ি।
                                তোমার কাছে গোপন কিছু নাই,
                                তোমার পূজায় সাহস এত তাই,
                                যা আছে তাই পায়ের কাছে আনি
                                  অনাবৃত দরিদ্র এই প্রাণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গান দিয়ে যে তোমায় খুঁজি
                 বাহির মনে
চিরদিবস মোর জীবনে।
                 নিয়ে গেছে গান আমারে
                 ঘরে ঘরে দ্বারে দ্বারে,
                       গান দিয়ে হাত বুলিয়ে বেড়াই
                             এই ভুবনে।
 
কত শেখা সেই শেখালো,
কত গোপন পথ দেখালো,
      চিনিয়ে দিল কত তারা
               হৃদ্‌গগনে।
                   বিচিত্র সুখদুখের দেশে
                   রহস্যলোক ঘুরিয়ে শেষে
                         সন্ধ্যাবেলায় নিয়ে এল
                               কোন্‌ ভবনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ কী কৌতুক নিত্যনূতন
    ওগো কৌতুকময়ী,
আমি যাহা কিছু চাহি বলিবারে
    বলিতে দিতেছ কই।
অন্তরমাঝে বসি অহরহ
মুখ হতে তুমি ভাষা কেড়ে লহ,
মোর কথা লয়ে তুমি কথা কহ
    মিশায়ে আপন সুরে।
কী বলিতে চাই সব ভুলে যাই,
তুমি যা বলাও আমি বলি তাই,
সংগীতস্রোতে কূল নাহি পাই,
    কোথা ভেসে যাই দূরে।
বলিতেছিলাম বসি এক ধারে
আপনার কথা আপন জনারে,
শুনাতেছিলাম ঘরের দুয়ারে
    ঘরের কাহিনী যত--
তুমি সে ভাষারে দহিয়া অনলে
ডুবায়ে ভাসায়ে নয়নের জলে
নবীন প্রতিমা নব কৌশলে
    গড়িলে মনের মতো।
 
সে মায়ামুরতি কী কহিছে বাণী,
কোথাকার ভাব কোথা নিলে টানি--
আমি চেয়ে আছি বিস্ময়ে মানি
    রহস্যে নিমগন।
এ যে সংগীত কোথা হতে উঠে,
এ যে লাবণ্য কোথা হতে ফুটে,
এ যে ক্রন্দন কোথা হতে টুটে
    অন্তরবিদারণ।
নূতন ছন্দ অন্ধের প্রায়
ভরা আনন্দে ছুটে চলে যায়,
নূতন বেদনা বেজে উঠে তায়
    নূতন রাগিণীভরে।
যে কথা ভাবি নি বলি সেই কথা,
যে ব্যথা বুঝি না জাগে সেই ব্যথা,
জানি না এনেছি কাহার বারতা
    কারে শুনাবার তরে।
কে কেমন বোঝে অর্থ তাহার,
কেহ এক বলে কেহ বলে আর,
আমারে শুধায় বৃথা বার বার
    দেখে তুমি হাস বুঝি।
কে গো তুমি, কোথা রয়েছ গোপনে,
    আমি মরিতেছি খুঁজি।
 
এ কী কৌতুক নিত্যনূতন
    ওগো কৌতুকময়ী।
যে দিকে পান্থ চাহে চলিবারে
    চলিতে দিতেছ কই।
গ্রামের যে পথ ধায় গৃহপানে,
চাষিগণ ফিরে দিবা-অবসানে,
গোঠে ধায় গোরু, বধূ জল আনে
    শত বার যাতায়াতে,
একদা প্রথম প্রভাতবেলায়
সে পথে বাহির হইনু হেলায়--
মনে ছিল, দিন কাজে ও খেলায়
    কাটায়ে ফিরিব রাতে।
পদে পদে তুমি ভুলাইলে দিক,
কোথা যাব আজি নাহি পাই ঠিক,
ক্লান্তহৃদয় ভ্রান্ত পথিক
    এসেছি নূতন দেশে।
কখনো উদার গিরির শিখরে
কভু বেদনার তমোগহ্বরে
চিনি না যে পথ সে পথের 'পরে
    চলেছি পাগল-বেশে।
কভু বা পন্থ গহন জটিল,
কভু পিচ্ছল ঘনপঙ্কিল,
কভু সংকটছায়াশঙ্কিল,
    বঙ্কিম দুরগম--
খরকণ্টকে ছিন্ন চরণ,
ধুলায় রৌদ্রে মলিন বরন,
আশেপাশে হতে তাকায় মরণ
    সহসা লাগায় ভ্রম।
তারি মাঝে বাঁশি বাজিছে কোথায়,
কাঁপিছে বক্ষ সুখে ব্যথায়,
তীব্র তপ্ত দীপ্ত নেশায়
    চিত্ত মাতিয়া উঠে।
কোথা হতে আসে ঘন সুগন্ধ,
কোথা হতে বায়ু বহে আনন্দ,
চিন্তা ত্যজিয়া পরান অন্ধ
    মৃত্যুর মুখে ছুটে।
 
খেপার মতন কেন এ জীবন,
অর্থ কী তার, কোথা এ ভ্রমণ,
চুপ করে থাকি শুধায় যখন--
    দেখে তুমি হাস বুঝি।
কে তুমি গোপনে চালাইছ মোরে
    আমি যে তোমারে খুঁজি।
 
রাখো কৌতুক নিত্যনূতন
    ওগো কৌতুকময়ী।
আমার অর্থ তোমার তত্ত্ব
    বলে দাও মোরে অয়ি।
আমি কি গো বীণাযন্ত্র তোমার,
ব্যথায় পীড়িয়া হৃদয়ের তার
মূর্ছনাভরে গীতঝংকার
    ধ্বনিছ মর্মমাঝে?
আমার মাঝারে করিছ রচনা
অসীম বিরহ, অপার বাসনা,
কিসের লাগিয়া বিশ্ববেদনা
    মোর বেদনায় বাজে?
মোর প্রেমে দিয়ে তোমার রাগিণী
কহিতেছ কোন্‌ অনাদি কাহিনী,
কঠিন আঘাতে ওগো মায়াবিনী
    জাগাও গভীর সুর।
হবে যবে তব লীলা-অবসান,
ছিঁড়ে যাবে তার, থেমে যাবে গান,
আমারে কি ফেলে করিবে প্রয়াণ
    তব রহস্যপুর?
জ্বেলেছ কি মোরে প্রদীপ তোমার
করিবারে পূজা কোন্‌ দেবতার
 
রহস্য-ঘেরা অসীম আঁধার
    মহামন্দিরতলে?
নাহি জানি তাই কার লাগি প্রাণ
মরিছে দহিয়া নিশিদিনমান,
যেন সচেতন বহ্নিসমান
    নাড়ীতে নাড়ীতে জ্বলে।
অর্ধনিশীথে নিভৃতে নীরবে
এই দীপখানি নিবে যাবে যবে
বুঝিবে কি, কেন এসেছিনু ভবে,
    কেন জ্বলিলাম প্রাণে?
কেন নিয়ে এলে তব মায়ারথে
তোমার বিজন নূতন এ পথে,
কেন রাখিলে না সবার জগতে
    জনতার মাঝখানে?
জীবন-পোড়ানো এ হোম-অনল
সেদিন কি হবে সহসা সফল?
সেই শিখা হতে রূপ নির্মল
    বাহিরি আসিবে বুঝি!
সব জটিলতা হইবে সরল
    তোমারে পাইব খুঁজি।
 
ছাড়ি কৌতুক নিত্যনূতন
    ওগো কৌতুকময়ী,
জীবনের শেষে কী নূতন বেশে
    দেখা দিবে মোরে অয়ি!
চিরদিবসের মর্মের ব্যথা,
শত জনমের চিরসফলতা,
আমার প্রেয়সী, আমার দেবতা,
    আমার বিশ্বরূপী,
 
মরণনিশায় উষা বিকাশিয়া
শ্রান্তজনের শিয়রে আসিয়া
মধুর অধরে করুণ হাসিয়া
    দাঁড়াবে কি চুপিচুপি?
ললাট আমার চুম্বন করি
নব চেতনায় দিবে প্রাণ ভরি,
নয়ন মেলিয়া উঠিব শিহরি,
    জানি না চিনিব কি না--
শূন্য গগন নীলনির্মল,
নাহি রবিশশী গ্রহমণ্ডল,
না বহে পবন, নাই কোলাহল,
    বাজিছে নীরব বীণা--
অচল আলোকে রয়েছ দাঁড়ায়ে,
কিরণবসন অঙ্গ জড়ায়ে
চরণের তলে পড়িছে গড়ায়ে
    ছড়ায়ে বিবিধ ভঙ্গে।
গন্ধ তোমার ঘিরে চারি ধার,
উড়িছে আকুল কুন্তলভার,
নিখিল গগন কাঁপিছে তোমার
    পরশরসতরঙ্গে।
হাসিমাখা তব আনত দৃষ্টি
আমারে করিছে নূতন সৃষ্টি
অঙ্গে অঙ্গে অমৃতবৃষ্টি
    বরষি করুণাভরে।
নিবিড় গভীর প্রেম-আনন্দ
বাহুবন্ধনে করেছে বন্ধ,
মুগ্ধ নয়ন হয়েছে অন্ধ
    অশ্রুবাষ্পথরে।
নাহিকো অর্থ, নাহিকো তত্ত্ব,
নাহিকো মিথ্যা, নাহিকো সত্য,
 
আপনার মাঝে আপনি মত্ত--
    দেখিয়া হাসিবে বুঝি।
আমি হতে তুমি বাহিরে আসিবে,
    ফিরিতে হবে না খুঁজি।
 
যদি কৌতুক রাখ চিরদিন
    ওগো কৌতুকময়ী,
যদি অন্তরে লুকায়ে বসিয়া
    হবে অন্তরজয়ী,
তবে তাই হোক। দেবী, অহরহ
জনমে জনমে রহো তবে রহো,
নিত্যমিলনে নিত্যবিরহ
    জীবনে জাগাও প্রিয়ে।
নব নব রূপে-- ওগো রূপময়,
লুণ্ঠিয়া লহো আমার হৃদয়,
কাঁদাও আমারে, ওগো নির্দয়,
    চঞ্চল প্রেম দিয়ে।
কখনো হৃদয়ে কখনো বাহিরে,
কখনো আলোকে কখনো তিমিরে,
কভু বা স্বপনে কভু সশরীরে
    পরশ করিয়া যাবে--
বক্ষোবীণায় বেদনার তার
এইমতো পুন বাঁধিব আবার,
পরশমাত্রে গীতঝংকার
    উঠিবে নূতন ভাবে।
এমনি টুটিয়া মর্মপাথর
ছুটিবে আবার অশ্রুনিঝর,
জানি না খুঁজিয়া কী মহাসাগর
    বহিয়া চলিবে দূরে।
 
বরষ বরষ দিবসরজনী
অশ্রুনদীর আকুল সে ধ্বনি
রহিয়া রহিয়া মিশিবে এমনি
    আমার গানের সুরে।
যত শত ভুল করেছি এবার
সেইমতো ভুল ঘটিবে আবার--
ওগো মায়াবিনী, কত ভুলাবার
    মন্ত্র তোমার আছে!
আবার তোমারে ধরিবার তরে
ফিরিয়া মরিব বনে প্রান্তরে,
পথ হতে পথে, ঘর হতে ঘরে
    দুরাশার পাছে পাছে।
এবারের মতো পুরিয়া পরান
তীব্র বেদনা করিয়াছি পান,
সে সুরা তরল অগ্নিসমান
    তুমি ঢালিতেছ বুঝি!
আবার এমনি বেদনার মাঝে
    তোমারে ফিরিব খুঁজি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ইচ্ছে করে মা, যদি তুই
          হতিস দুয়োরানী!
ছেড়ে দিতে এমনি কি ভয়
          তোমার এ ঘরখানি।
ঐখানে ঐ পুকুরপারে
জিয়ল গাছের বেড়ার ধারে
ও যেন ঘোর বনের মধ্যে
          কেউ কোত্থাও নেই।
ঐখানে ঝাউতলা জুড়ে
বাঁধব মোরা ছোট্ট কুঁড়ে,
শুকনো পাতা বিছিয়ে ঘরে
          থাকব দুজনেই।
বাঘ ভাল্লুক অনেক আছে
আসবে না কেউ তোমার কাছে,
দিনরাত্তির কোমর বেঁধে
থাকব পাহারাতে।
রাক্ষসেরা ঝোপে ঝাড়ে
মারবে উঁকি আড়ে আড়ে
দেখবে আমি দাঁড়িয়ে আছি
          ধনুক নিয়ে হাতে।
আঁচলেতে খই নিয়ে তুই
          যেই দাঁড়াবি দ্বারে
অমনি যত বনের হরিণ
          আসবে সারে সারে।
শিংগুলি সব আঁকাবাঁকা,
গায়েতে দাগ চাকা চাকা,
লুটিয়ে তারা পড়বে ভুঁয়ে
          পায়ের কাছে এসে।
ওরা সবাই আমায় বোঝে,
করবে না ভয় একটুও যে,
হাত বুলিয়ে দেব গায়ে,
          বসবে কাছে ঘেঁষে।
ফলসা-বনে গাছে গাছে
ফল ধরে মেঘ করে আছে,
ঐখানেতে ময়ূর এসে
          নাচ দেখিয়ে যাবে।
শালিখরা সব মিছিমিছি
লাগিয়ে দেবে কিচিমিচি,
কাঠবেড়ালি লেজটি তুলে
          হাত থেকে ধান খাবে।
দিন ফুরোবে, সাঁজের আঁধার
          নামবে তালের গাছে।
তখন এসে ঘরের কোণে
          বসব কোলের কাছে।
থাকবে না তোর কাজ কিছু তো,
রইবে না তোর কোনো ছুতো,
রূপ-কথা তোর বলতে হবে
          রোজই নতুন করে।
সীতার বনবাসের ছড়া
সবগুলি তোর আছে পড়া;
সুর করে তাই আগাগোড়া
          গাইতে হবে তোরে।
তার পরে যেই অশথবনে
ডাকবে পেঁচা, আমার মনে
একটুখানি ভয় করবে
          রাত্রি নিষুত হলে।
তোমার বুকে মুখটি গুঁজে
ঘুমেতে চোখ আসবে বুজে
তখন আবার বাবার কাছে
          যাস নে যেন চলে!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কালো অশ্ব অন্তরে যে সারারাত্রি ফেলেছে নিশ্বাস
          সে আমার অন্ধ অভিলাষ।
অসাধ্যের সাধনায় ছুটে যাবে ব'লে
          দুর্গমেরে দ্রুত পায়ে দ'লে
                     খুরে খুরে খুঁড়েছে ধরণী,
                           করেছে অধীর হ্রেষাধ্বনি।
 
ও যেন রে যুগান্তের কালো অগ্নিশিখা,
              কালো কুজ্ঝটিকা।
  অকস্মাৎ নৈরাশ্য-আঘাতে
        দ্বার মুক্ত পেয়ে রাতে
              দুর্দাম এসেছে বাহিরিয়া।
যারে নিয়ে এল সে-যে ব্যথায় মূর্তিত মোর প্রিয়া,
        বাহিরে না স্থান পেয়ে
              ধ্যানের আসন ছিল ছেয়ে।
 
              এ-অমাবস্যায়
      বল্গাহারা কালো অশ্ব ঊর্ধ্বশ্বাসে ধায়।
                কালো চিন্তা মম
                     আত্মঘাতী ঝঞ্ঝাসম
              বিস্মৃতির চিরবিলুপ্তিতে
                       চলে ঝাঁপ দিতে
                           নিরঙ্কিত পথ বেয়ে।
                         যাক ধেয়ে।
              সৃষ্টিহীন দৃষ্টিহীন রাত্রিপারে
                    ব্যর্থ দুরাশারে
                               নিয়ে যাক্‌--
              অন্তিম শূন্যের মাঝে নিশ্চল নির্বাক্‌।
        তার পরে বিরহের অগ্নিস্নানে শুভ্র মন
              রৌদ্রস্নাত আশ্বিনের বৃষ্টিশূন্য মেঘের মতন
                                 উন্মুক্ত আলোকে
                           দীপ্তি পাক্‌ সুনির্মল শোকে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কমল ফুটে অগম জলে,
      তুলিবে তারে কেবা।  
সবার তরে পায়ের তলে
      তৃণের রহে সেবা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খোঁপা আর এলোচুলে বিবাদ হামাশা,
পাড়ার লোকেরা জোটে দেখিতে তামাশা।
খোঁপা কয় এলোচুল, কী তোমার ছিরি!
এলো কয়, খোঁপা তুমি রাখো বাবুগিরি।
খোঁপা কহে, টাক ধরে হই ভেবে খুশি।
তুমি যেন কাটা পড়ো, এলো কয় রুষি।
কবি মাঝে পড়ি বলে, মনে ভেবে দেখ্‌
দুজনেই এক তোরা, দুজনেই এক।
খোঁপা গেলে চুল যায়, চুলে যদি টাক--
খোঁপা, তবে কোথা রবে তব জয়ঢাক।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে লো তুই বালা! বন করি আলা,
ঘুমাইছে বীণা কোলের 'পরে।
জ্যোতির্ম্ময়ী ছায়া স্বরগীয় মায়া,
ঢল ঢল ঢল প্রমোদ-ভরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ চিকন তব লাবণ্য যবে দেখি
          মনে মনে ভাবি, এ কি
ক্ষণিকের 'পরে অসীমের বরদান,
         আড়ালে আবার ফিরে নেয় তারে
          দিন হলে অবসান।
একদা শিশিররাতে
         শতদল তার দল ঝরাইবে
          হেমন্তে হিমপাতে,
সেই যাত্রায় তোমারো মাধুরী
          প্রলয়ে লভিবে গতি।
এতই সহজে মহাশিল্পীর
          আপনার এত ক্ষতি
         কেমন করিয়া সয়,
         প্রকাশে বিনাশে বাঁধিয়া সূত্র
                       ক্ষয়ে নাহি মানে ক্ষয়।
         যে দান তাহার সবার অধিক দান
          মাটির পাত্রে সে পায় আপন স্থান।
                       ক্ষণভঙ্গুর দিনে
         নিমেষ-কিনারে বিশ্ব তাহারে
                       বিস্ময়ে লয় চিনে।
                   অসীম যাহার মূল্য সে-ছবি
                       সামান্য পটে আঁকি
          মুছে ফেলে দেয় লোলুপেরে দিয়ে ফাঁকি।
         দীর্ঘকালের ক্লান্ত আঁখির উপেক্ষা হতে তারে
                       সরায় অন্ধকারে।
         দেখিতে দেখিতে দেখে না যখন প্রাণ
          বিস্মৃতি আসি অবগুণ্ঠনে
                       রাখে তার সম্মান।
          হরণ করিয়া লয় তারে সচকিতে,
                   লুব্ধ হাতের অঙ্গুলি তারে
                       পারে না চিহ্ন দিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একাদশী রজনী
                       পোহায় ধীরে ধীরে--
রাঙা মেঘ দাঁড়ায়
                       উষারে ঘিরে ঘিরে।
ক্ষীণ চাঁদ নভের
                       আড়ালে যেতে চায়,
মাঝখানে দাঁড়ায়ে
                       কিনারা নাহি পায়।
বড়ো ম্লান হয়েছে
                       চাঁদের মুখখানি,
আপনাতে আপনি
                       মিশাবে অনুমানি।
হেরো দেখো কে ওই
                       এসেছে তার কাছে,
শুকতারা চাঁদের
                       মুখেতে চেয়ে আছে।
মরি মরি কে তুমি
                       একটুখানি প্রাণ,
কী না জানি এনেছ
                       করিতে ওরে দান।
চেয়ে দেখো আকাশে
                       আর তো কেহ নাই,
তারা যত গিয়েছে
                       যে যার নিজ ঠাঁই।
সাথীহারা চন্দ্রমা
                       হেরিছে চারি ধার,
শূন্য আহা নিশির
                       বাসর-ঘর তার!
শরতের প্রভাতে
                       বিমল মুখ নিয়ে
তুমি শুধু রয়েছে
                       শিয়রে দাঁড়াইয়ে।
ও হয়তো দেখিতে
                       পেলে না মুখ তোর!
ও হয়তো তারার
                       খেলার গান গায়,
ও হয়তো বিরাগে
                       উদাসী হতে চায়!
ও কেবল নিশির
                       হাসির অবশেষ!
ও কেবল অতীত
                       সুখের স্মৃতিলেশ!
দ্রুতপদে তাহারা
                       কোথায় চলে গেছে--
সাথে যেতে পারে নি
                       পিছনে পড় আছে!
কত দিন উঠেছ
                       নিশির শেষাশেষি,
দেখিয়াছ চাঁদেতে
                       তারাতে মেশামেশি!
দুই দণ্ড চাহিয়া
                       আবার চলে যেতে,
মুখখানি লুকাতে
                       উষার আঁচলেতে।
পুরবের একান্তে
                       একটু দিয়ে দেখা,
কী ভাবিয়া তখনি
                       ফিরিতে একা একা।
আজ তুমি দেখেছ
                       চাঁদের কেহ নাই,
স্নেহময়, আপনি
                       এসেছ তুমি তাই!
দেহখানি মিলায়
                       মিলায় বুঝি তার!
হাসিটুকু রহে না
                       রহে না বুঝি আর!
দুই দণ্ড পরে তো
                       রবে না কিছু হায়!
কোথা তুমি, কোথায়
                       চাঁদের ক্ষীণকায়!
কোলাহল তুলিয়া
                       গরবে আসে দিন,
দুটি ছোটো প্রাণের
                       লিখন হবে লীন।
সুখশ্রমে মলিন
                       চাঁদের একসনে
নবপ্রেম মিলাবে
                       কাহার রবে মনে!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন মনে হয়--
তোমার এ গানখানি এখনি যে শোনালে তা নয়।
বিশেষ লগ্নের কোনো চিহ্ন পড়ে নাই এর সুরে;
শুধু এই মনে পড়ে, এই গানে দিগন্তের দূরে
আলোর কাঁপনখানি লেগেছিল সন্ধ্যাতারকার
সুগভীর স্তব্ধতায়,সে-স্পন্দন শিরায় আমার
রাগিণীর চমকেতে রহি রহি বিচ্ছুরিছে আলো
আজি দেয়ালির দিনে। আজো এই অন্ধকারে জ্বালো
সেই সায়াহ্নের স্মৃতি, যে নিভৃতে নক্ষত্রসভায়
নীহারিকা ভাষা তার প্রসারিল নিঃশব্দ প্রভায়--
যে-ক্ষণে তোমার স্বর জ্যোতির্লোকে দিতেছিল আনি
          অনন্তের-পথ-চাওয়া ধরিত্রীর সকরুণ বাণী।
সেই স্মৃতি পার হয়ে মনে মোর এই প্রশ্ন লাগে,
কালের-অতীত প্রান্তে তোমারে কি চিনিতাম আগে।
দেখা হয়েছিল না কি কোনো-এক সংগীতের পথে
অরূপের মন্দিরেতে অপরূপ ছন্দের জগতে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


৭১


অসীম আকাশ শূন্য প্রসারি রাখে,


       হোথায় পৃথিবী মনে মনে তার


            অমরার ছবি আঁকে॥   

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গন্ধর্ব সৌরসেন সুরলোকের সংগীতসভায়
                       কলানায়কদের অগ্রণী।
সেদিন তার প্রেয়সী মধুশ্রী গেছে সুমেরুশিখরে
                           সূর্যপ্রদক্ষিণে।
               সৌরসেনের মন ছিল উদাসী।
অনবধানে তার মৃদঙ্গের তাল গেল কেটে,
    উর্বশীর নাচে শমে পড়ল বাধা,
        ইন্দ্রাণীর কপোল উঠল রাঙা হয়ে।
স্খলিতছন্দ সুরসভার অভিশাপে
        গন্ধর্বের দেহশ্রী বিকৃত হয়ে গেল,
অরুণেশ্বর নাম নিয়ে তার জন্ম হল
                   গান্ধাররাজগৃহে।
        মধুশ্রী ইন্দ্রাণীর পাদপীঠে মাথা রেখে পড়ে রইল;
বললে, "বিচ্ছেদ ঘটিয়ো না,
               একই লোকে আমাদের গতি হোক,
                   একই দুঃখভোগে, একই অবমাননায়।'
শচী সকরুণ দৃষ্টিতে ইন্দ্রের পানে তাকালেন।
    ইন্দ্র বললেন,"তথাস্তু, যাও মর্তে--
        সেখানে দুঃখ পাবে, দুঃখ দেবে।
               সেই দুঃখে ছন্দঃপাতন-অপরাধের ক্ষয়।'
        মধুশ্রী জন্ম নিল মদ্ররাজকুলে, নাম নিল কমলিকা।
 
        একদিন গান্ধারপতির চোখে পড়ল মদ্ররাজকন্যার ছবি।
সেই ছবি তার দিনের চিন্তা, তার রাত্রের স্বপ্নের 'পরে
                   আপন ভূমিকা রচনা করলে।
        গান্ধারের দূত এল মদ্ররাজধানীতে।
               বিবাহপ্রস্তাব শুনে রাজা বললে,
                   "আমার কন্যার দুর্লভ ভাগ্য।'
        ফাল্গুন মাসের পুণ্যতিথিতে শুভলগ্ন।
    রাজহস্তীর পৃষ্ঠে রত্নাসনে মদ্ররাজসভায়
এসেছে মহারাজ অরুণেশ্বরের অঙ্কবিহারিণী বীণা।
        স্তব্ধসংগীতে সেই রাজপ্রতিনিধির সঙ্গে কন্যার বিবাহ।
                   যথাকালে রাজবধূ এল পতিগৃহে।
 
নির্বাণদীপ অন্ধকার ঘরেই প্রতি রাত্রে স্বামীর কাছে বধূসমাগম।
    কমলিকা বলে, "প্রভু, তোমাকে দেখবার জন্যে
আমার দিন আমার রাত্রি উৎসুক। আমাকে দেখা দাও।'
        রাজা বলে, "আমার গানেই তুমি আমাকে দেখো।'
               অন্ধকারে বীণা বাজে।
        অন্ধকারে গান্ধর্বীকলার নৃত্যে বধূকে বর প্রদক্ষিণ করে।
    সেই নৃত্যকলা নির্বাসনের সঙ্গিনী হয়ে এসেছে
                   তার মর্তদেহে।
নৃত্যের বেদনা রানীর বক্ষে এসে দুলে দুলে ওঠে,
        নিশীথরাত্রে সমুদ্রে জোয়ার এলে
               তার ঢেউ যেমন লাগে তটভূমিতে--
                   অশ্রুতে প্লাবিত করে দেয়।
 
                   একদিন রাত্রির তৃতীয় প্রহরের শেষে
                       যখন শুকতারা পূর্বগগনে,
কমলিকা তার সুগন্ধি এলোচুলে রাজার দুই পা ঢেকে দিলে;
        বললে, "আদেশ করো আজ উষার প্রথম আলোকে
                       তোমাকে প্রথম দেখব।'
রাজা বললে, "প্রিয়ে, না-দেখার নিবিড় মিলনকে
                       নষ্ট কোরো না এই মিনতি।'
        মহিষী বললে, "প্রিয়প্রসাদ থেকে
                   আমার দুই চক্ষু কি চিরদিন বঞ্চিত থাকবে।
        অন্ধতার চেয়েও এ যে বড়ো অভিশাপ।'
                   অভিমানে মহিষী মুখ ফেরালে।
    রাজা বললে, "কাল চৈত্রসংক্রান্তি।
নাগকেশরের বনে নিভৃতে সখাদের সঙ্গে আমার নৃত্যের দিন।
               প্রাসাদশিখর থেকে চেয়ে দেখো।'
        মহিষীর দীর্ঘনিশ্বাস পড়ল;
                   বললে, "চিনব কী করে।'
    রাজা বললে, "যেমন খুশি কল্পনা করে নিয়ো,
                           সেই কল্পনাই হবে সত্য।'
 
               চৈত্রসংক্রান্তির রাত্রে আবার মিলন।
মহিষী বললে, "দেখলাম নাচ। যেন মঞ্জরিত শালতরুশ্রেণীতে
                                  বসন্তবাতাসের মত্ততা।
                   সকলেই সুন্দর,
               যেন ওরা চন্দ্রলোকের শুক্লপক্ষের মানুষ।
কেবল একজন কুশ্রী কেন রসভঙ্গ করলে, ও যেন রাহুর অনুচর।
            ওখানে কী গুণে সে পেল প্রবেশের অধিকার।'
                       রাজা স্তব্ধ হয়ে রইল।
    কিছু পরে বললে, "ওই কুশ্রীর পরম বেদনাতেই তো সুন্দরের আহ্বান।
কালো মেঘের লজ্জাকে সান্ত্বনা দিতেই সূর্যরশ্মি তার ললাটে পরায় ইন্দ্রধনু,
    মরুনীরস কালো মর্তের অভিশাপের উপর স্বর্গের করুণা যখন রূপ ধরে
                   তখনই তো শ্যামলসুন্দরের আবির্ভাব।
প্রিয়তমে, সেই করুণাই কি তোমার হৃদয়কে কাল মধুর করে নি।'
    "না মহারাজ, না' ব'লে মহিষী দুই হাতে মুখ ঢাকলে।
                   রাজার কণ্ঠের সুরে অশ্রুর ছোঁওয়া লাগল;
               বললে, "যাকে দয়া করলে হৃদয় তোমার ভরে উঠত
                   তাকে ঘৃণা ক'রে মনকে কেন পাথর করলে।'
    "রসবিকৃতির পীড়া সইতে পারি নে'
               এই ব'লে মহিষী আসন থেকে উঠে পড়ল।
                   রাজা তার হাত ধরলে;
বললে, "একদিন সইতে পারবে আপনারই আন্তরিক রসের দাক্ষিণ্যে--
                   কুশ্রীর আত্মত্যাগে সুন্দরের সার্থকতা।'
               ভ্রূ কুটিল করে মহিষী বললে,
"অসুন্দরের জন্যে তোমার এই অনুকম্পার অর্থ বুঝি নে।
               ওই শোনো, উষার প্রথম কোকিলের ডাক,
                   অন্ধকারের মধ্যে তার আলোকের অনুভূতি।
আজ সূর্যোদয়মুহূর্তে তোমারও প্রকাশ হবে
                   আমার দিনের মধ্যে, এই আশায় রইলাম।'
        রাজা বলল, "তাই হোক, ভীরুতা যাক কেটে।'
                   দেখা হল।
        ট'লে উঠল যুগলের সংসার।
               "কী অন্যায়-- কি নিষ্ঠুর বঞ্চনা'
বলতে বলতে কমলিকা ঘর থেকে ছুটে পালিয়ে গেল।
 
                       গেল বহুদূরে
বনের মধ্যে মৃগয়ার জন্যে যে নির্জন রাজগৃহ আছে সেইখানে।
                   কুয়াশায় শুকতারার মতো লজ্জায় সে আচ্ছন্ন।
রাত্রি যখন দুই প্রহর তখন আধ-ঘুমে সে শুনতে পায়
                   এক বীণাধ্বনির আর্তরাগিণী।
                       স্বপ্নে বহুদূরের আভাস আসে,
                           মনে হয় এই সুর চিরদিনের চেনা।
                       রাতের পরে রাত গেল।
অন্ধকারে তরুতলে যে মানুষ ছায়ার মতো নাচে
                       তাকে চোখে দেখে না, তাকে হৃদয়ে দেখা যায়--
যেমন দেখা যায় জনশূন্য দেওদার বনের দোলায়িত শাখায়
                           দক্ষিণসমুদ্রের হাওয়ার হাহাকার-মূর্তি।
 
                   এ কী হল রাজমহিষীর।
               কোন্‌ হতাশের বিরহ তার বিরহকে জাগিয়ে তোলে!
    মাটির প্রদীপ-শিখায় সোনার প্রদীপ জ্বলে উঠল বুঝি।
        রাতজাগা পাখি নিস্তব্ধ নীড়ের পাশ দিয়ে হূহু করে উড়ে যায়,
তার পাখার শব্দে ঘুমন্ত পাখির পাখা উৎসুক হয়ে ওঠে যে।
 
               বীণায় বাজতে থাকে কেদারা, বেহাগ, বাজে কালাংড়া।
আকাশে আকাশে তারাগুলি যেন তামসী তপস্বিনীর নীরব জপমন্ত্র।
               রাজমহিষী বিছানার 'পরে উঠে বসে।
                   স্রস্ত তার বেণী, ত্রস্ত তার বক্ষ।
বীণার গুঞ্জরণ আকাশে মেলে দেয় এক অন্তহীন অভিসারের পথ।
               রাগিণী-বিছানো সেই শূন্যপথে বেরিয়ে পড়ে তার মন।
        কার দিকে। দেখার আগে যাকে চিনেছিল তারই দিকে।
 
একদিন নিমফুলের গন্ধ অন্ধকার ঘরে অনির্বচনীয়ের আমন্ত্রণ নিয়ে এসেছে।
    মহিষী বিছানা ছেড়ে বাতায়নের কাছে এসে দাঁড়ালো।
        নীচে সেই ছায়ামূর্তির নৃত্য, বিরহের সেই উর্মি-দোলা।
               মহিষীর সমস্ত দেহ কম্পিত।
        ঝিল্লিঝংকৃত রাত, কৃষ্ণপক্ষের চাঁদ দিগন্তে।
    অস্পষ্ট আলোয় অরণ্য স্বপ্নে কথা কইছে।
সেই বোবা বনের ভাষাহীন বাণী লাগল রাজমহিষীর অঙ্গে অঙ্গে।
        কখন নাচ আরম্ভ হল সে জানে না।
               এ নাচ কোন্‌ জন্মান্তরের, কোন্‌ লোকান্তরের।
                   গেল আরো দুই রাত।
অভিসারের পথ একান্তই শেষ হয়ে আসছে এই জানলারই কাছে।
               সেদিন বীণায় পরজের বিহ্বল মিড়।
    কমলিকা আপন মনে নীরবে বলছে,
               "ওগো কাতর, ওগো হতাশ, আর ডেকো না।
                   আমার আর দেরি নেই।'
               কিন্তু যাবে কার কাছে।
        চোখে না দেখেছিল যাকে তারই কাছে তো?
                   কেমন করে হবে।
দেখা-মানুষ আজ না-দেখা মানুষকে ছিনিয়ে নিয়ে
        পাঠিয়ে দিলে সাত-সমুদ্র-পারে রূপকথার দেশে।
                   সেখানকার পথ কোন্‌ দিকে।
                       আরো এক রাত যায়।
               কৃষ্ণপক্ষের চাঁদ ডুবেছে অমাবস্যার তলায়।
                       আঁধারের ডাক কী গভীর।
    পথ-না-জানা যত-সব গুহা-গহ্বর মনের মধ্যে প্রচ্ছন্ন,
        এই ডাক সেখানে গিয়ে প্রতিধ্বনি জাগায়।
সেই অস্ফুট আকাশবাণীর সঙ্গে মিলে ওই যে বাজে বীণায় কানাড়া।
        রাজমহিষী উঠে দাঁড়িয়ে বললে, "আজ আমি যাব।
               আমার চোখকে আমি আর ভয় করি নে।'
পথের শুকনো পাতা পায়ে পায়ে বাজিয়ে দিয়ে
                   সে গেল পুরাতন অশথ গাছের তলায়।
               বীণা থামল।
        মহিষী থমকে দাঁড়ালো।
    রাজা বললে, "ভয় কোরো না প্রিয়ে, ভয় কোরো না।'
তার গলার স্বর জলে-ভরা মেঘের দূর গুরু-গুরু ধ্বনির মতো।
    "আমার কিছু ভয় নেই, তোমারই জয় হল।'
        এই বলে মহিষী আঁচলের আড়াল থেকে প্রদীপ বের করলে,
               ধীরে ধীরে তুললে রাজার মুখের কাছে।
    কণ্ঠ দিয়ে কথা বেরোতে চায় না, পলক পড়ে না চোখে।
               বলে উঠল, "প্রভু আমার, প্রিয় আমার,
                       এ কী সুন্দর রূপ তোমার।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


"এসো মোর কাছে'
         শুকতারা গাহে গান।
প্রদীপের শিখা  
        নিবে চ'লে গেল,
                মানিল সে আহ্বান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপনারে দীপ করি জ্বালো,
         আপনার যাত্রাপথে
          আপনিই দিতে হবে আলো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাঁচা ধানের ক্ষেতে যেমন
           শ্যামল সুধা ঢেলেছ গো,
তেমনি করে আমার প্রাণে
      নিবিড় শোভা মেলেছ গো।
যেমন করে কালো মেঘে
তোমার আভা গেছে লেগে
তেমনি করে হৃদয়ে মোর
      চরণ তোমার ফেলেছ গো।
বসন্তে এই বনের বায়ে
      যেমন তুমি ঢাল ব্যথা
তেমনি করে অন্তরে মোর
      ছাপিয়ে ওঠে ব্যাকুলতা।
দিয়ে তোমার রুদ্র আলো
বজ্র-আগুন যেমন জ্বাল
তেমনি তোমার আপন তাপে
      প্রাণে আগুন জ্বেলেছ গো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




ঊষার কলকাকলিতে
         মুখর তব প্রাণ
জাগাবে দিন সভাতলে
         আলোর জয়গান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি শুধু বলেছিলেম --
    "কদম গাছের ডালে
পূর্ণিমা-চাঁদ আটকা পড়ে
    যখন সন্ধেকালে
           তখন কি কেউ তারে
           ধরে আনতে পারে।'
শুনে দাদা হেসে কেন
    বললে আমায়, "খোকা,
    তোর মতো আর দেখি নাইকো বোকা।
চাঁদ যে থাকে অনেক দূরে
    কেমন করে ছুঁই;
           আমি বলি, "দাদা, তুমি
    জান না কিচ্ছুই।
মা আমাদের হাসে যখন
    ওই জানলার ফাঁকে
তখন তুমি বলবে কি, মা
    অনেক দূরে থাকে।'
   তবু দাদা বলে আমায়, "খোকা,
           তোর মতো আর দেখি নাই তো বোকা।'
দাদা বলে, "পাবি কোথায়
           অত বড়ো ফাঁদ।'
  আমি বলি, "কেন দাদা,
           ওই তো ছোটো চাঁদ,
            দুটি মুঠোয় ওরে
            আনতে পারি ধরে।'
  শুনে দাদা হেসে কেন
             বললে আমায়, "খোকা,
             তোর মতো আর দেখি নাই তো বোকা।
  চাঁদ যদি এই কাছে আসত
           দেখতে কত বড়ো।'
  আমি বলি, "কী তুমি ছাই
           ইস্কুলে যে পড়।
  মা আমাদের চুমো খেতে
           মাথা করে নিচু,
  তখন কি আর মুখটি দেখায়
           মস্ত বড়ো কিছু।'
             তবু দাদা বলে আমায়, "খোকা,
             তোর মতো আর দেখি নাই তো বোকা।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার সকল অঙ্গে তোমার পরশ
লগ্ন হয়ে রহিয়াছে রজনী-দিবস
প্রাণেশ্বর, এই কথা নিত্য মনে আনি
রাখিব পবিত্র করি মোর তনুখানি।
মনে তুমি বিরাজিছ, হে পরম জ্ঞান,
এই কথা সদা স্মরি মোর সর্বধ্যান
সর্বচিন্তা হতে আমি সর্বচেষ্টা করি
সর্বমিথ্যা রাখি দিব দূরে পরিহরি।
হৃদয়ে রয়েছে তব অচল আসন
এই কথা মনে  রেখে করিব শাসন
সকল কুটিল দ্বেষ, সর্ব অমঙ্গল--
প্রেমেরে রাখিব করি প্রস্ফুট নির্মল।
সর্ব কর্মে তব শক্তি এই জেনে সার
করিব সকল কর্মে তোমারে প্রচার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আসে অবগুণ্ঠিতা প্রভাতের অরুণ দুকূলে
                       শৈলতটমূলে,
                   আত্মদান অর্ঘ্য আনে পায়।
                       তপস্বীর ধ্যানে ভেঙে যায়,
                   গিরিরাজ কঠোরতা যায় ভুলি,
          চরণের প্রান্ত হতে বক্ষে লয় তুলি
                       সজল তরুণ মেঘমালা।
          কল্যাণে ভরিয়া উঠে মিলনের পালা।
                       অচলে চঞ্চলে লীলা,
                       সুকঠিন শিলা
                       মত্ত হয় রসে।
          উদার দাক্ষিণ্য তার বিগলিত নির্ঝরে বরষে,
                       গায় কলোচ্ছল গান।
                   সে দাক্ষিণ্য গোপনের দান
                       এ মেঘমালারই।
                                 এ বর্ষণ তারই
                       পর্বতের বাণী হয়ে উঠে জেগে--
                                 নৃত্যবন্যাবেগে
                                      বাধাবিঘ্ন চূর্ণ ক'রে
                       তরঙ্গের নৃত্যসাথে যুক্ত হয় অনন্ত সাগরে।
                                      নির্মমের তপস্যা টুটিয়া
                                               চলিল ছুটিয়া
                                      দেশে দেশে প্রাণের প্রবাহ,
                                               জয়ের উৎসাহ--
                                      শ্যামলের মঙ্গল-উৎসবে
                       আকাশে বাজিল বীণা অনাহত রবে।
                                      লঘুসুকুমার স্পর্শ ধীরে ধীরে
                       রুদ্রসন্ন্যাসীর স্তব্ধ নিরুদ্ধ শক্তিরে
                                      দিল ছাড়া; সৌন্দর্যের বীর্যবলে
                       স্বর্গেরে করিয়া জয় মুক্ত করি দিল ধরাতলে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অজানা ভাষা দিয়ে
    পড়েছ ঢাকা তুমি, চিনিতে নারি প্রিয়ে!
কুহেলী আছে ঘিরি,
    মেঘের মতো তাই দেখিতে হয় গিরি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছে প্রথম যুগে
          প্রকাণ্ড প্রচণ্ড মাংসস্তূপ
         পঙ্কিল ধরণীপৃষ্ঠে।
          প্রাণের সে সন্দিগ্ধ স্বরূপ
         সৃষ্টির তিমির রাত্রে।
          ক্ষুদ্রতনু মানুষ তাহার
         মনের আনিল দীপ্তি।
          সংশয় ঘুচিল বিধাতার!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার মনের জানলাটি আজ হঠাৎ গেল খুলে
          তোমার মনের দিকে।
সকালবেলার আলোয় আমি সকল কর্ম ভুলে
          রইনু অনিমিখে।
 
          দেখতে পেলেম তুমি মোরে
          সদাই ডাক যে-নাম ধ'রে
         সে-নামটি এই চৈত্রমাসের পাতায় পাতায় ফুলে
              আপনি দিলে লিখে।
         সকালবেলার আলোতে তাই সকল কর্ম ভুলে
                   রইনু অনিমিখে।
 
         আমার সুরের পর্দাটি আজ হঠাৎ গেল উড়ে
              তোমার গানের পানে।
         সকালবেলার আলো দেখি তোমার সুরে সুরে
              ভরা আমার গানে।
              মনে হল আমারি প্রাণ
          তোমার বিশ্বে তুলেছে তান,
         আপন গানের সুরগুলি সেই তোমার চরণমূলে
              নেব আমি শিখে।
         সকালবেলার আলোতে তাই সকল কর্ম ভুলে
              রইনু অনিমিখে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কত-না তুষারপুঞ্জ আছে সুপ্ত হয়ে
অগ্রভেদী হিমাদ্রির সুদূর আলয়ে
পাষাণপ্রাচীর-মাঝে। হে সিন্ধু মহান,
তুমি তো তাদের কারে কর না আহ্বান
আপন অতল হতে। আপনার মাঝে
আছে তারা অবরুদ্ধ, কানে নাহি বাজে
বিশ্বের সংগীত।
প্রভাতের রৌদ্রকরে
যে তুষার বয়ে যায়, নদী হয়ে ঝরে,
বন্ধ টুটি ছুটি চলে,হে সিন্ধু মহান,
সেও তো শোনে নি কভু তোমার আহ্বান।
সে সুদূর গঙ্গোত্রীর শিখরচূড়ায়
তোমার গম্ভীর গান কে শুনিতে পায়!
আপন স্রোতের বেগে কী গভীর টানে
তোমারে সে খুঁজে পায় সেই তাহা জানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আধখানা বেল
           খেয়ে কানু বলে,--
          "কোথা গেল বেল
                       একখানা।'
         আধা গেলে শুধু
           আধা বাকি থাকে,
          যত করি আমি
                     ব্যাখ্যানা,
 
সে বলে, "তাহলে মহা ঠকিলাম,
আমি তো দিয়েছি ষোল আনা দাম।'--
         হাতে হাতে সেটা করিল প্রমাণ
          ঝাড়া দিয়ে তার
              ব্যাগখানা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো সখি, এসো মোর কাছে,
                       কথা এক শুধাবার আছে!
          চেয়ে তব মুখপানে ব'সে এই ঠাঁই--
          প্রতিদিন যত গান তোমারে শুনাই,
          বুঝিতে কি পার সখি কেন যে তা গাই?
          শুধু কি তা পশে কানে? কথাগুলি তার
          কোথা হতে উঠিতেছে ভাবো একবার?
                       বুঝ না কি হৃদয়ের
                                 কোন্‌খানে শেল ফুটে
                       তবে প্রতি কথাগুলি
                                 আর্তনাদ করি উঠে!
          যখন নয়নে উঠে বিন্দু অশ্রুজল,
          তখন কি তাই তুই দেখিস কেবল?
দেখ না কি কী সমুদ্র হৃদয়েতে উথলিছে,
শুধু কণামাত্র তার আঁখিপ্রান্তে বিগলিছে!
          যখন একটি শুধু উঠে রে নিশ্বাস,
          তখন কি তাই শুধু শুনিবারে পাস?
শুনিস না কী ঝটিকা হৃদয়ে বেড়ায় ছুটে
          একটি উচ্ছ্বাস শুধু বাহিরেতে ফুটে!
          যে কথাটি বলি আমি শোনো শুধু তাই?
          শোনো না কি যত কথা বলা হইল না?
                       যত কথা বলিবারে চাই?
                   আমি কি শুনাই গান
                   ভালো মন্দ করিতে বিচার?
          যবে এ নয়ন হতে বহে অশ্রুধার--
                   শুধু কি রে দেখিবি তখন
          সে অশ্রু উজ্জ্বল কি না হীরার মতন?
আমার এ গান তোরে যখন শুনাই
নিন্দা বা প্রশংসা আমি কিছু নাহি চাই--
                       যে হৃদি দিয়েছি তোরে
          তাই তোরে দেখাবারে চাই,
          তারি ভাষা বুঝাবারে চাই,
          তারি ব্যথা জানাবারে চাই,
                       আর কিবা চাই?
          সেই হৃদি দেখিলি যখন,
          তারি ভাষা বুঝিলি যখন,
          তারি ব্যথা জানিলি যখন
  তখন একটি বিন্দু অশ্রুবারি চাই!
          (আর কিবা চাই! )
          আয় সখি কাছে মোর আয়,
          কথা এক শুধাব তোমায়--
  এত গান শুনালেম এত অনুরাগে
          কথা তার বুকে কি লো লাগে?
          একটি নিশ্বাস কি লো জাগে?
  কথা শুধু শুনিয়া কি যাস?
          ভালো মন্দ বুঝিস কেবল?
          প্রাণের ভিতর হতে
          উঠে না একটি অশ্রুজল?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাল প্রাতে মোর জন্মদিনে
এ শৈল-আতিথ্যবাসে
বুদ্ধের নেপালী ভক্ত এসেছিল মোর বার্তা শুনে।
ভূতলে আসন পাতি
বুদ্ধের বন্দনামন্ত্র শুনাইল আমার কল্যাণে--
গ্রহণ করিনু সেই বাণী।
এ ধারায় জন্ম নিয়ে যে মহামানব
সব মানবের জন্ম সার্থক করেছে একদিন,
মানুষের জন্মক্ষণ হতে
নারায়ণী এ ধরণী
যাঁর আবির্ভাব লাগি অপেক্ষা করেছে বহু যুগ,
যাঁহাতে প্রত্যক্ষ হল ধরায় সৃষ্টির অভিপ্রায়,
শুভক্ষণে পুণ্যমন্ত্রে
তাঁহারে স্মরণ করি জানিলাম মনে--
প্রবেশি মানবলোকে আশি বর্ষ আগে
এই মহাপুরুষের পুণ্যভাগী হয়েছি আমিও।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো, ছেড়ে এসো, সখী, কুসুমশয়ন।
বাজুক কঠিন মাটি চরণের তলে।
কত আর করিবে গো বসিয়া বিরলে
আকাশকুসুমবনে স্বপন চয়ন।
দেখো ওই দূর হতে আসিছে ঝটিকা,
স্বপ্নরাজ্য ভেসে যাবে খর অশ্রুজলে।
দেবতার বিদ্যুতের অভিশাপশিখা
দহিবে আঁধার নিদ্রা বিমল অনলে।
চলো গিয়ে থাকি দোঁহে মানবের সাথে,
সুখ দুঃখ লয়ে সবে গাঁথিছে আলয়--
হাসি কান্না ভাগ করি ধরি হাতে হাতে
সংসারসংশয়রাত্রি রহিব নির্ভয়।
সুখরৌদ্রমরীচিকা নহে বাসস্থান,
মিলায় মিলায় বলি ভয়ে কাঁপে প্রাণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাড়িতে মদের পিপে         ছিল তেরো-চোদ্দো,
এঞ্জিনে জল দিতে      দিল ভুলে মদ্য।
চাকাগুলো ধেয়ে করে   ধানখেত-ধ্বংসন,
বাঁশি ডাকে কেঁদে কেঁদে    "কোথা কানু জংশন'--
            ট্রেন করে মাতলামি        নেহাত অবোধ্য,
          সাবধান করে দিতে         কবি লেখে পদ্য।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ জীবনে সুন্দরের পেয়েছি মধুর আশীর্বাদ,
মানুষের প্রীতিপাত্রে পাই তাঁরি সুধার আস্বাদ!
দুঃসহ দুঃখের দিনে
অক্ষত অপরাজিত আত্মারে লয়েছি আমি চিনে।
আসন্ন মৃত্যুর ছায়া যেদিন করেছি অনুভব
সেদিন ভয়ের হাতে হয় নি দুর্বল পরাভব।
মহত্তম মানুষের স্পর্শ হতে হই নি বঞ্চিত,
তাঁদের অমৃতবাণী অন্তরেতে করেছি সঞ্চিত।
জীবনের বিধাতার যে দাক্ষিণ্য পেয়েছি জীবনে
তাহারি স্মরণলিপি রাখিলাম সকৃতজ্ঞমনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার এই          পথ-চাওয়াতেই
           আনন্দ।
      খেলে যায়               রৌদ্র ছায়া
বর্ষা আসে
বসন্ত।
 
কারা এই             সমুখ দিয়ে
আসে যায়        খবর নিয়ে,
খুশি রই          আপন মনে,
           বাতাস বহে
                              সুমন্দ।
 
সারাদিন            আঁখি মেলে
      দুয়ারে              রব একা।
শুভক্ষণ            হঠাৎ এলে
      তখনি              পাব দেখা।
ততখন            ক্ষণে ক্ষণে
হাসি গাই          মনে মনে,
ততখন            রহি রহি
             ভেসে আসে
                      সুগন্ধ।
আমার এই        পথ-চাওয়াতেই
      আনন্দ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


উপরে স্রোতের ভরে ভাসে চরাচর
নীল সমুদ্রের 'পরে নৃত্য ক'রে সারা।
কোথা হতে ঝরে যেন অনন্ত নির্ঝর,
ঝরে আলোকের কণা রবি শশী তারা।
ঝরে প্রাণ, ঝরে গান, ঝরে প্রেমধারা--
পূর্ণ করিবারে চায় আকাশ সাগর।
সহসা কে ডুবে যায় জলবিম্ব-পারা--
দুয়ে একটি আলো-রেখা যায় মিলাইয়া,
তখন ভাবিতে বসি কোথায় কিনারা--
কোন্‌ অতলের পানে ধাই তলাইয়া!
নিম্নে জাগে সিন্ধুগর্ভ স্তব্ধ অন্ধকার।
কোথা নিবে যায় আলো, থেমে যায় গীত--
কোথা চিরদিন তরে অসীম আড়াল!
কোথায় ডুবিয়া গেছে অনন্ত অতীত!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই জগতের শক্ত মনিব সয় না একটু ত্রুটি,
যেমন নিত্য কাজের পালা তেমনি নিত্য ছুটি।
বাতাসে তার ছেলেখেলা, আকাশে তার হাসি,
সাগর জুড়ে গদ্‌গদ ভাষ বুদ্‌বুদে যায় ভাসি।
ঝরনা ছোটে দূরের ডাকে পাথরগুলো ঠেলে--
কাজের সঙ্গে নাচের খেয়াল কোথার থেকে পেলে।
ঐ হোথা শাল, পাঁচশো বছর মজ্জাতে ওর ঢাকা--
গম্ভীরতায় অটল যেমন, চঞ্চলতায় পাকা।
মজ্জাতে ওর কঠোর শক্তি, বকুনি ওর পাতায়--
ঝড়ের দিনে কী পাগলামি চাপে যে ওর মাথায়।
  ফুলের দিনে গন্ধের ভোজ অবাধ সারাক্ষণ,
  ডালে ডালে দখিন হাওয়ার বাঁধা নিমন্ত্রণ।
 
  কাজ ক'রে মন অসাড় যখন মাথা যাচ্ছে ঘুরে
  হিমালয়ের খেলা দেখতে এলেন অনেক দূরে।
  এসেই দেখি নিষেধ জাগে কুহেলিকার স্তূপে,
  গিরিরাজের মুখ ঢাকা কোন্‌ সুগম্ভীরের রূপে।
  রাত্তিরে যেই বৃষ্টি হল, দেখি সকালবেলায়,
  চাদরটা ওর কাজে লাগে চাদর-খোলার খেলায়।
  ঢাকার মধ্যে চাপা ছিল কৌতুক একরাশি,
               প্রকাণ্ড এক হাসি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই করেছ ভালো, নিঠুর,
                 এই করেছ ভালো।
এমনি করে হৃদয়ে মোর
                 তীব্র দহন জ্বালো।
                               আমার এ ধূপ না পোড়ালে
                               গন্ধ কিছুই নাহি ঢালে,
                               আমার এ দীপ না জ্বালালে
                                  দেয় না কিছুই আলো।
 
যখন থাকে অচেতনে
                 এ চিত্ত আমার
আঘাত সে যে পরশ তব
                 সেই তো পুরস্কার।
              অন্ধকারে মোহে লাজে
                    চোখে তোমায় দেখি না যে,
                    বজ্রে তোলো আগুন করে
                               আমার যত কালো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদা বসন্তে মোর বনশাখে যবে
                     মুকুলে পল্লবে
            উদ্‌বারিত আনন্দের আমন্ত্রণ
  গন্ধে বর্ণে দিল ব্যাপি ফাল্গুনের পবন গগন,
            সেদিন এসেছে যারা বীথিকায়--
                     কেহ এল কুণ্ঠিত দ্বিধায়;
  চটুল চরণ কারো তৃণে তৃণে বাঁকিয়া বাঁকিয়া
            নির্দয় দলনচিহ্ন গিয়েছে আঁকিয়া
  অসংকোচ নূপুরঝংকারে,
            কটাক্ষের খরধারে
                     উচ্চহাস্য করেছে শাণিত;
            কেহ বা করেছে ম্লান অমানিত
  অকারণ সংশয়েতে আপনারে
            অবগুণ্ঠনের অন্ধকারে;
           কেহ তারা নিয়েছিল তুলি
গোপনে ছায়ায় ফিরি তরুতলে ঝরা ফুলগুলি;
            কেহ ছিন্ন করি
                        তুলেছিল মাধবীমঞ্জরী,
                       কিছু তার পথে পথে ফেলেছে ছড়ায়ে,
                        কিছু তার বেণীতে জড়ায়ে
  অন্যমনে গেছে চলে গুন্‌গুন্‌ গানে।
  আজি এ ঋতুর অবসানে
            ছায়াঘন বীথি মোর নিস্তব্ধ নির্জন;
                         মৌমাছির মধু-আহরণ
                          হল সারা;
                         সমীরণ গন্ধহারা
            তৃণে তৃণে ফেলিছে নিশ্বাস।
  পাতার আড়াল ভরি একে একে পেতেছে প্রকাশ
            অচঞ্চল ফলগুচ্ছ যত,
                     শাখা অবনত।
                         নিয়ে সাজি
                কোথা তারা গেল আজি--
            গোধূলি ছায়াতে হল লীন
                     যারা এসেছিল একদিন
                    কলরবে কান্না ও হাসিতে
                         দিতে আর নিতে।
  আজি লয়ে মোর দানভার
           ভরিয়াছি নিভৃত অন্তর আপনার--
            অপ্রগল্‌ভ গূঢ় সার্থকতা
                     নাহি জানে কথা।
           নিশীথ যেমন স্তব্ধ নিষুপ্ত ভুবনে
                     আপনার মনে
            আপনার তারাগুলি
  কোন্‌ বিরাটের পায়ে ধরিয়াছে তুলি
           নাহি জানে আপনি সে--
  সুদূর প্রভাত-পানে চাহিয়া রয়েছে নির্নিমেষে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাছে এল পূজার ছুটি।
    রোদ্‌দুরে লেগেছে চাঁপাফুলের রঙ।
        হাওয়া উঠছে শিশিরে শির্‌শিরিয়ে,
               শিউলির গন্ধ এসে লাগে
    যেন কার ঠাণ্ডা হাতের কোমল সেবা।
               আকাশের কোণে কোণে
                   সাদা মেঘের আলস্য,
                       দেখে মন লাগে না কাজে।
 
মাস্টারমশায় পড়িয়ে চলেন
        পাথুরে কয়লার আদিম কথা,
    ছেলেটা বেঞ্চিতে পা দোলায়,
        ছবি দেখে আপন মনে--
    কমলদিঘির ফাটল-ধরা ঘাট
        আর ভঞ্জদের পাঁচিল-ঘেঁষা
               আতাগাছের ফলে-ভরা ডাল।
আর দেখে সে মনে মনে তিসির খেতে
        গোয়ালপাড়ার ভিতর দিয়ে
               রাস্তা গেছে এঁকেবেঁকে হাটের পাশে
                   নদীর ধারে।
 
কলেজের ইকনমিক্‌স্‌-ক্লাসে
        খাতায় ফর্দ নিচ্ছে টুকে
চশমা-চোখে মেডেল-পাওয়া ছাত্র--
        হালের লেখা কোন্‌ উপন্যাস কিনতে হবে,
               ধারে মিলবে কোন্‌ দোকানে
"মনে-রেখো' পাড়ের শাড়ি,
        সোনায় জড়ানো শাঁখা,
                   দিল্লির-কাজ-করা লাল মখমলের চটি।
    আর চাই রেশমে-বাঁধাই-করা
               অ্যাণ্টিক কাগজে ছাপা কবিতার বই,
                       এখনো তার নাম মনে পড়ছে না।
 
    ভবানীপুরের তেতালা বাড়িতে
        আলাপ চলছে সরু মোটা গলায়--
               এবার আবুপাহাড় না মাদুরা
                   না ড্যাল্‌হৌসি কিম্বা পুরী
        না সেই চিরকেলে চেনা লোকের দার্জিলিঙ।
    আর দেখছি সামনে দিয়ে
স্টেশনে যাবার রাঙা রাস্তায়
        শহরের-দাদন-দেওয়া দড়িবাঁধা ছাগল-ছানা
               পাঁচটা ছটা ক'রে।
        তাদের নিষ্ফল কান্নার স্বর ছড়িয়ে পড়ে
    কাশের-ঝালর-দোলা শরতের শান্ত আকাশে।
               কেমন ক'রে বুঝেছে তারা
                       এল তাদের পূজার ছুটির দিন।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এক দিন গরজিয়া কহিল মহিষ,
ঘোড়ার মতন মোর থাকিবে সহিস।
একেবারে ছাড়িয়াছি মহিষি-চলন,
দুই বেলা চাই মোর দলন-মলন।
এই ভাবে প্রতিদিন, রজনী পোহালে,
বিপরীত দাপাদাপি করে সে গোহালে।
প্রভু কহে,চাই বটে! ভালো, তাই হোক!
পশ্চাতে রাখিল তার দশ জন লোক।
দুটো দিন না যাইতে কেঁদে কয় মোষ,
আর কাজ নেই প্রভু, হয়েছে সন্তোষ।
সহিসের হাত হতে দাও অব্যাহতি,
দলন-মলনটার বাড়াবাড়ি অতি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছিল বহু আগে যারা মোর দ্বারে,
                    যারা চলে গেছে একেবারে,
ফাগুন-মধ্যাহ্নবেলা শিরীষছায়ায় চুপে চুপে
                    তারা ছায়ারূপে
         আসে যায় হিল্লোলিত শ্যাম দুর্বাদলে।
                ঘন কালো দিঘিজলে
         পিছনে-ফিরিয়া-চাওয়া আঁখি জ্বলো জ্বলো
                    করে ছলোছলো।
                 মরণের অমরতালোকে
ধূসর আঁচল মেলি ফিরে তারা গেরুয়া আলোকে।
 
যে এখনো আসে নাই মোর পথে,
         কখনো যে আসিবে না আমার জগতে,
               তার ছবি আঁকিয়াছি মনে--
              একেলা সে বাতায়নে
               বিদেশিনী জন্মকাল হতে।
         সে যেন শেঁউলি ভাসে ক্ষীণ মৃদু স্রোতে,
                কোথায় তাহার দেশ
                    নাই সে উদ্দেশ।
 
             চেয়ে আছে দূর-পানে
         কার লাগি আপনি সে নাহি জানে।
          সেই দূরে ছায়ারূপে রয়েছে সে
                বিশ্বের সকল-শেষে
             যে আসিতে পারিত তবুও
                    এল না কভুও।
             জীবনের মরীচিকাদেশে
মরুকন্যাটির আঁখি ফিরে ভেসে ভেসে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গভীর গভীরতম হৃদয়প্রদেশে,
   নিভৃত নিরালা ঠাঁই, লেশমাত্র আলো নাই,
   লুকানো এ প্রেমসাধ গোপনে নিবসে,
   শুদ্ধ যবে ভালোবাসা নয়নে তোমার,
   ঈষৎ প্রদীপ্ত হয়, উচ্ছ্বসয়ে এ-হৃদয়,
   ভয়ে ভয়ে জড়সড় তখনি আবার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
২
আমার লিখন ফুটে পথধারে
          ক্ষণিক কালের ফুলে,
চলিতে চলিতে দেখে যারা তারে
          চলিতে চলিতে ভুলে॥ 

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছিলে তবু আস নাই, তাই
                        জানায়ে গেলে
         সমুখের পথে পলাতকা পদ-পতন ফেলে।
                   তোমার সে উদাসীনতা
        উপহাসভরে জানালো কি মোর দীনতা।
সে কি ছল-করা অবহেলা, জানি না সে--
                       চপল চরণ সত্য কি ঘাসে ঘাসে
                                 গেল উপেক্ষা মেলে।
          পাতায় পাতায় ফোঁটা ফোঁটা ঝরে জল,
                       ছলছল করে শ্যাম বনান্ততল।
                        তুমি কোথা দূরে কুঞ্জছায়াতে
                                 মিলে গেলে কলমুখর মায়াতে,
                       পিছে পিছে তব ছায়ারৌদ্রের
                                 খেলা গেলে তুমি খেলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গুপ্তিপাড়ায় জন্ম তাহার;
         নিন্দাবাদের দংশনে
অভিমানে মরতে গেল
         মোগলসরাই জংসনে।
কাছা কোঁচা ঘুচিয়ে গুপি
ধরল ইজের, পরল টুপি,
দু হাত দিয়ে লেগে গেল
         কোফ্‌তা-কাবাব-ধ্বংসনে।
             গুরুপুত্র সঙ্গে ছিল--
         বললে তারে, "অংশ নে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


  আশ্বিনের মাঝামাঝি             উঠিল বাজনা বাজি,
                  পূজার সময় এল কাছে।
         মধু বিধু দুই ভাই            ছুটাছুটি করে তাই,
                  আনন্দে দু-হাত তুলি নাচে।
         পিতা বসি ছিল দ্বারে,        দুজনে শুধালো তারে,
                     "কী পোশাক আনিয়াছ কিনে।'
         পিতা কহে, "আছে আছে    তোদের মায়ের কাছে,
                     দেখিতে পাইবি ঠিক দিনে।'
         সবুর সহে না আর --             জননীরে বার বার
                  কহে, "মা গো, ধরি তোর পায়ে,
         বাবা আমাদের তরে               কী কিনে এনেছে ঘরে
                  একবার দে না মা, দেখায়ে।'
         ব্যস্ত দেখি হাসিয়া মা               দুখানি ছিটের জামা
                  দেখাইল করিয়া আদর।
         মধু কহে, "আর নেই?'      মা কহিল, "আছে এই
                  একজোড়া ধুতি ও চাদর।'
         রাগিয়া আগুন ছেলে,        কাপড় ধুলায় ফেলে
                  কাঁদিয়া কহিল, "চাহি না মা,
         রায়বাবুদের গুপি            পেয়েছে জরির টুপি,
                  ফুলকাটা সাটিনের জামা।'
         মা কহিল, "মধু, ছি ছি,    কেন কাঁদ মিছামিছি,
                  গরিব যে তোমাদের বাপ।
         এবার হয় নি ধান,               কত গেছে লোকসান,
                  পেয়েছেন কত দুঃখতাপ।
         তবু দেখো বহু ক্লেশে        তোমাদের ভালোবেসে
                  সাধ্যমত এনেছেন কিনে।
         সে জিনিস অনাদরে               ফেলিলি ধূলির 'পরে--
                  এই শিক্ষা হল এতদিনে।'
         বিধু বলে, "এ কাপড়             পছন্দ হয়েছে মোর,
                  এই জামা পরাস আমারে।'
         মধু শুনে আরো রেগে        ঘর ছেড়ে দ্রুতবেগে
                  গেল রায়বাবুদের দ্বারে।
         সেথা মেলা লোক জড়ো,           রায়বাবু ব্যস্ত বড়ো;
                  দালান সাজাতে গেছে রাত।
         মধু যবে এক কোণে               দাঁড়াইল ম্লান মনে
                  চোখে তাঁর পড়িল হঠাৎ।
         কাছে ডাকি স্নেহভরে        কহেন করুণ স্বরে
                  তারে দুই বাহুতে বাঁধিয়া,
         "কী রে মধু, হয়েছে কী।      তোরে যে শুক্‌নো দেখি।'
                     শুনি মধু উঠিল কাঁদিয়া,
         কহিল, "আমার তরে          বাবা আনিয়াছে ঘরে
                  শুধু এক ছিটের কাপড়।'
         শুনি রায়মহাশয়                হাসিয়া মধুরে কয়,
                  "সেজন্য ভাবনা কিবা তোর।'
         ছেলেরে ডাকিয়া চুপি          কহিলেন, "ওরে গুপি,
                  তোর জামা দে তুই মধুকে।'
         গুপির সে জামা পেয়ে          মধু ঘরে যায় ধেয়ে
                  হাসি আর নাহি ধরে মুখে।
         বুক ফুলাইয়া চলে --             সবারে ডাকিয়া বলে,
                  "দেখো কাকা! দেখো চেয়ে মামা!
         ওই আমাদের বিধু                 ছিট পরিয়াছে শুধু,
                  মোর গায়ে সাটিনের জামা।'
         মা শুনি কহেন আসি               লাজে অশ্রুজলে ভাসি
                  কপালে করিয়া করাঘাত,
         "হই দুঃখী হই দীন                 কাহারো রাখি না ঋণ,
                  কারো কাছে পাতি নাই হাত।
         তুমি আমাদেরই ছেলে             ভিক্ষা লয়ে অবহেলে
                  অহংকার কর ধেয়ে ধেয়ে!
         ছেঁড়া ধুতি আপনার            ঢের বেশি দাম তার
                  ভিক্ষা-করা সাটিনের চেয়ে।
         আয় বিধু, আয় বুকে,             চুমো খাই চাঁদমুখে,
                  তোর সাজ সব চেয়ে ভালো।
         দরিদ্র ছেলের দেহে                 দরিদ্র বাপের স্নেহে
                  ছিটের জামাটি করে আলো।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ঐ যে রাতের তারা
                      জানিস কি, মা, কারা?
সারাটিখন ঘুম না জানে
চেয়ে থাকে মাটির পানে
          যেন কেমনধারা!
আমার যেমন নেইকো ডানা,
আকাশপানে উড়তে মানা,
          মনটা কেমন করে,
তেমনি ওদের পা নেই বলে
পারে না যে আসতে চলে
          এই পৃথিবীর 'পরে।
সকালে যে নদীর বাঁকে
জল নিতে যাস কলসী কাঁখে
          শজনেতলার ঘাটে
সেথায় ওদের আকাশ থেকে
আপন ছায়া দেখে দেখে
          সারা পহর কাটে।
ভাবে ওরা চেয়ে চেয়ে,
হতেম যদি গাঁয়ের মেয়ে
          তবে সকালসাঁজে
কলসীখানি ধরে বুকে
সাঁতরে নিতেম মনের সুখে
          ভরা নদীর মাঝে।
আর আমাদের ছাতের কোণে
তাকায়, যেথা গভীর বনে
          রাক্ষসদের ঘরে
রাজকন্যা ঘুমিয়ে থাকে,
সোনার কাঠি ছুঁইয়ে তাকে
          জাগাই শয্যা 'পরে।
ভাবে ওরা, আকাশ ফেলে
হত যদি তোমার ছেলে,
          এইখানে এই ছাতে
দিন কাটাত খেলায় খেলায়
তার পরে সেই রাতের বেলায়
          ঘুমোত তোর সাথে।
যেদিন আমি নিষুত রাতে
হঠাৎ উঠি বিছানাতে
          স্বপন থেকে জেগে'
জানলা দিয়ে দেখি চেয়ে
তারাগুলি আকাশ ছেয়ে
          ঝাপসা আছে মেঘে!
বসে বসে ক্ষণে ক্ষণে
সেদিন আমার হয় যে মনে
          ওদের স্বপ্ন বলে।
অন্ধকারের ঘুম লাগে যেই
ওরা আসে সেই পহরেই,
          ভোর বেলা যায় চলে।
আঁধার রাতি অন্ধ ও যে,
দেখতে না পায়, আলো খোঁজে,
          সবই হারিয়ে ফেলে।
তাই আকাশে মাদুর পেতে
সমস্তখন স্বপনেতে
          দেখা-দেখা খেলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ হল রবিবার, খুব মোটা বহরের
কগজের এডিশন; যত আছে শহরের
কানাকানি, যত আছে আজগবি সংবাদ,
যায় নিকো কোনোটার একটুও রঙ বাদ।
"বার্তাকু' লিখে দিল, গুজরানওয়ালায়
দলে দলে জোট করে পাঞ্জাবি গোয়ালায়।
বলে তারা, গোরু পোষা গ্রাম্য এ কারবার
প্রগতির যুগ আজ দিন এল ছাড়বার।
আজ থেকে প্রত্যহ রাত্তির পোয়ালেই
বসবে প্রেপরিটরি ক্লাস এই গোয়ালেই।
স্তূপ রচা দুই বেলা খড়-ভুষি-ঘাসটার
ছেড়ে দিয়ে হবে ওরা ইস্কুলমাস্টার।
হম্বাধ্বনি যাহা গো-শিশু গো-বৃদ্ধের
অন্তর্ভূত হবে বই-গেলা বিদ্যের।
যত অভ্যেস আছে লেজ ম'লে পিটোনো
ছেলেদের পিঠে হবে পেট ভ'রে মিটোনো।
"গদাধরে' রেগে লেখে, এ কেমন ঠাট্টা--
বার্তাকু পরে পরে সাতটা কি আটটা
যা লিখেছে সব কটা সমাজের বিরোধী,
মতগুলো প্রগতির দ্বার আছে নিরোধি।
সেদিন সে লিখেছিল, ঘুঁটে চাই চালানো,
শহরের ঘরে ঘরে ঘুঁটে হোক জ্বালানো।
কয়লা ঘুঁটেতে যেন সাপে আর নেউলে,
ঝড়িয়াকে করে দিক একদম দেউলে।
সেনেট হাউস আদি বড়ো বড়ো দেয়ালী
শহরের বুক জুরে আছে যেন হেঁয়ালি।
ঘুঁটে দিয়ে ভরা হোক, এই এক ফতোয়ায়
এক দিনে শহরের বেড়ে যাবে কত আয়।
গোয়ালারা চোনা যদি জমা করে গামলায়
কত টাকা বাঁচে তবে জল-দেওয়া মামলায়।
বার্তাকু কাগজের ব্যঙ্গে যে গা জ্বলে,
সুন্দর মুখ পেলে লেপে ওরা কাজলে।
এ-সকল বিদ্রূপে বুদ্ধি যে খেলো হয়,
এ দেশের আবহাওয়া ভারি এলোমেলো হয়।
গদাধর কাগজের ধমকানি থামল,
হেসে উঠে বার্তাকু যুদ্ধেতে নামল।
বলে, ভায়া, এ জগতে ঠাট্টা সে ঠাট্টাই--
গদাধর, গদা রেখে লও সেই পাঠটাই।
মাস্টার না হয়ে যে হলে তুমি এডিটর
এ লাগি তোমার কাছে দেশটাই ক্রেডিটর।
এডুকেশনের পথে হয় নি যে মতি তব,
এই পুণ্যেই হবে গোকুলেই গতি তব।
অবশেষে এ দুখানা কাগজের আসরে
বচসার ঝাঁজ দেখে ভয়ে কথা না সরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই যে সবার সামান্য পথ, পায়ে হাঁটার গলি
সে পথ দিয়ে আমি চলি
সুখে দুঃখে লাভে ক্ষতিতে,
রাতের আঁধার দিনের জ্যোতিতে।
প্রতি তুচ্ছ মুহূর্তেরই আবর্জনা করি আমি জড়ো,
কারো চেয়ে নইকো অমি বড়ো।
চলতে পথে কখনো বা বিঁধছে কাঁটা পায়ে,
লাগছে ধুলো গায়ে;
দুর্বাসনার এলোমেলো হাওয়া,
তারি মধ্যে কতই চাওয়া পাওয়া,
কতই বা হারানো,
খেয়া ধরে ঘাটে আঘাটায়
নদী-পারানো।
এমনি করে দিন কেটেছে, হবে সে-দিন সারা
বেয়ে সর্বসাধারণের ধারা।
শুধাও যদি  সবশেষে তার রইল কী ধন বাকী,
স্পষ্ট ভাষায় বলতে পারি তা কি!
জানি, এমন নাই কিছু যা পড়বে কারো চোখে,
স্মরণ-বিস্মরণের দোলায় দুলবে বিশ্বলোকে।
নয় সে মানিক, নয় সে সোনা,--
যায় না তারে যাচাই করা, যায় না তারে গোনা।
এই দেখো-না শীতের রোদের দিনের স্বপ্নে বোনা
সেগুন বনে সবুজ-মেশা সোনা,
শজনে গাছে লাগল ফুলের রেশ,
হিমঝুরির হৈমন্তী পালা হয়েছে নিঃশেষ।
বেগনি  ছায়ার ছোঁওয়া-লাগা স্তব্ধ বটের শাখা
ঘোর রহস্যে ঢাকা।
ফলসা গাছের ঝরা পাতা গাছের তলা জুড়ে
হঠাৎ হাওয়ায় চমকে বেড়ায় উড়ে।
গোরুর গাড়ি মেঠো পথের তলে
উড়তি ধুলোয় দিকের আঁচল ধূসর ক'রে চলে।
নীরবতার বুকের মধ্যখানে
দূর অজানার বিধুর বাঁশি ভৈরবী সুর আনে।
কাজভোলা এই দিন
নীল আকাশে পাখির মতো নিঃসীমে হয় নীল।
এরি মধ্যে আছি আমি,
সব হতে এই দামি।
কেননা আজ বুকের কাছে যায় না জানা,
আরেকটি সেই দোসর আমি উড়িয়ে চলে বিরাট তাহার ডানা
জগতে জগতে
অন্তবিহীন ইতিহাসের পথে।
এই যে আমার কুয়োতলার কাছে
সামান্য ঐ আমের গাছে
কখনো বা রৌদ্র খেলায়, কভু শ্রাবণধারা,
সারা বয়ষ থাকে আপনহারা
সাধারণ এই অরণ্যানীর সবুজ আবরণে,
মাঘের শেষে অকারণে
ক্ষণকালের গোপন মন্ত্রবলে
গভীর মাটির তলে
শিকরে তার শিহর লাগে,
শাখায় শাখায় হঠাৎ বাণী জাগে,--
"আছি, আছি, এই যে আমি আছি।"
পুষ্পোচ্ছ্বাসে ধায় সে বাণী স্বর্গলোকের কাছাকাছি
দিকে দিগন্তরে।
চন্দ্র সূর্য তারার আলো তারে বরণ করে।
এমনি করেই মাঝে মাঝে সোনার কাঠি আনে
কভু প্রিয়ার মুগ্ধ চোখে, কভু কবির গানে--
অলস মনের শিয়রেতে কে সে অন্তর্যামী;
নিবিড় সত্যে জেগে ওঠে সামান্য এই আমি।
যে আমিরে ধূসর ছায়ায় প্রতিদিনের ভিড়ের মধ্যে দেখা
সেই আমিরে এক নিমেষের আলোয় দেখি একের মধ্যে একা।
সে-সব নিমেষ রয় কি না রয় কোনোখানে,
কেউ তাহাদের জানে বা না-ই জানে,
তবু তারা জীবনে মোর দেয় তো আনি
ক্ষণে ক্ষণে পরম বাণী
অনন্তকাল যাহা বাজে
বিশ্বচরাচরের মর্মমাঝে
"আছি আমি আছি"--
যে বাণীতে উঠে নাচি
মহাগগন-সভাঙ্গনে আলোক-অপ্সরী
তারার মাল্য পরি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথা আছ! ডাকি আমি। শোনো, শোনো, আছে প্রয়োজন
একান্ত আমারে তব। আমি নহি তোমার বন্ধন--
পথের সম্বল মোর প্রাণে।  দুর্গমে চলেছ তুমি
নীরস নিষ্ঠুর পথে-- উপবাসহিংস্র সেই ভূমি
আতিথ্যবিহীন; উদ্ধত নিষেধদণ্ড রাত্রিদিন
উদ্যত করিয়া আছে ঊর্ধ্ব-পানে।  আমি ক্লান্তিহীন
সেই সঙ্গ দিতে পারি, প্রাণবেগে বহন যে করে
শুশ্রূষার পূর্ণশক্তি আপনার নিঃশঙ্ক অন্তরে--
যথা রুক্ষ রিক্তবৃক্ষ শৈলবক্ষ ভেদি অহরহ
দুর্দাম নির্ঝরে ঢালে দুর্নিবার সেবার আগ্রহ,
শুকায় না রসবিন্দু প্রখর নির্দয় সূর্যতেজে,
নীরস প্রস্তরমুষ্টিতলে দৃঢ়বলে রাখে সে-যে
অক্ষয় সম্পদরাশি।  সহাস্য উজ্জ্বল গতি তার
দুর্যোগে অপরাজিত, অবিচল বীর্যের আধার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোন্‌-সে কালের কন্ঠ হতে এসেছে এই স্বর--
          "এপার গঙ্গা ওপার গঙ্গা', মধ্যিখানে চর।'
          অনেক বাণীর বদল হল, অনেক বাণী চুপ,
          নতুন কালের নটরাজা নিল নতুন রূপ।
          তখন যে-সব ছেলেমেয়ে শুনেছে এই ছড়া
                       তারা ছিল আর-এক ছাঁদে-গড়া।
          প্রদীপ তারা ভাসিয়ে দিত পূজা আনত তীরে,
কী জানি কোন্‌ চোখে দেখত মকরবাহিনীরে।
                       তখন ছিল নিত্য অনিশ্চয়,
          ইহকালের পরকালের হাজার-রকম ভয়।
          জাগত রাজার দারুণ খেয়াল, বর্গি নামত দেশে,
          ভাগ্যে লাগত ভূমিকম্প হঠাৎ এক নিমেষে।
          ঘরের থেকে খিড়কিঘাটে চলতে হত ডর,
                       লুকিয়ে কোথায় রাজদস্যুর চর।
                       আঙিনাতে শুনত পালাগান,
          বিনা দোষে দেবীর কোপে সাধুর অসম্মান।
                                 সামান্য ছুতায়
                       ঘরের বিবাদ গ্রামের শত্রুতায়
          গুপ্ত চালের লড়াই যেত লেগে,
          শক্তিমানের উঠত গুমর জেগে।
          হারত যে তার ঘুচত পাড়ায় বাস,
                       ভিটেয় চলত চাষ।
ধর্ম ছাড়া কারো নামে পাড়বে যে দোহাই
                       ছিল না সেই ঠাঁই।
ফিস্‌ফিসিয়ে কথা কওয়া, সংকোচে মন ঘেরা,
গৃহস্থবউ, জিব কেটে তার হঠাৎ পিছন-ফেরা--
আলতা পায়ে, কাজল চোখে, কপালে তার টিপ,
          ঘরের কোণে জ্বালে মাটির দীপ।
মিনতি তার জলে স্থলে, দোহাই-পাড়া মন,
          অকল্যাণের শঙ্কা সারাক্ষণ।
                       আয়ুলাভের তরে
বলির পশুর রক্ত লাগায় শিশুর ললাট-'পরে।
                       রাত্রিদিবস সাবধানে তার চলা,
অশুচিতার ছোঁয়াচ কোথায় যায় না কিছুই বলা।
          ও দিকেতে মাঠে বাটে দস্যুরা দেয় হানা,
          এ দিকে সংসারের পথে অপদেব্‌তা নানা।
জানা কিম্বা না-জানা সব অপরাধের বোঝা,
                       ভয়ে তারই হয় না মাথা সোজা।
এরই মধ্যে গুন্‌গুনিয়ে উঠল কাহার স্বর--
          "এপার গঙ্গা ওপার গঙ্গা, মধ্যিখানে চর।'
সেদিনও সেই বইতেছিল উদার নদীর ধারা,
ছায়া-ভাসান দিতেছিল সাঁজ-সকালের তারা।
হাটের ঘাটে জমেছিল নৌকো মহাজনি,
রাত না যেতে উঠেছিল দাঁড়-চালানো ধ্বনি।
          শান্ত প্রভাতকালে
সোনার রৌদ্র পড়েছিল জেলেডিঙির পালে।
          সন্ধেবেলায় বন্ধ আসা-যাওয়া,
হাঁস-বলাকার পাখার ঘায়ে চমকেছিল হাওয়া।
          ডাঙায় উনুন পেতে
রান্না চড়েছিল মাঝির বনের কিনারেতে।
          শেয়াল ক্ষণে ক্ষণে
উঠতেছিল ডেকে ডেকে ঝাউয়ের বনে বনে।
কোথায় গেল সেই নবাবের কাল,
          কাজির বিচার, শহর-কোতোয়াল।
          পুরাকালের শিক্ষা এখন চলে উজান-পথে,
          ভয়ে-কাঁপা যাত্রা সে নেই বলদ-টানা রথে।
ইতিহাসের গ্রন্থে আরো খুলবে নতুন পাতা,
নতুন রীতির সূত্রে হবে নতুন জীবন গাঁথা।
যে হোক রাজা যে হোক মন্ত্রী কেউ রবে না তারা,
          বইবে নদীর ধারা--
জেলেডিঙি চিরকালের নৌকো মহাজনি,
          উঠবে দাঁড়ের ধ্বনি।
প্রাচীন অশথ আধা ডাঙায় জলের 'পরে আধা,
সারারাত্রি গুঁড়িতে তার পান্‌সি রইবে বাঁধা।
তখনো সেই বাজবে কানে যখন যুগান্তর--
"এপার গঙ্গা ওপার গঙ্গা ', মধ্যিখানে চর।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার মাঝারে যে আছে কে গো সে
           কোন্‌ বিরহিণী নারী?
আপন করিতে চাহিনু তাহারে,
           কিছুতেই নাহি পারি।
      রমণীরে কে বা জানে--
      মন তার কোন্‌খানে।
সেবা করিলাম দিবানিশি তার,
গাঁথি দিনু গলে কত ফুলহার,
মনে হল সুখে প্রসন্নমুখে
      চাহিল সে মোর পানে।
কিছু দিন যায়,একদিন হায়
      ফেলিল নয়নবারি--
"তোমাতে আমার কোনো সুখ নাই'
      কহে বিরহিণী নারী।
 
রতনে জড়িত নূপুর তাহারে
      পরায়ে দিলাম পায়ে,
রজনী জাগিয়া ব্যজন করিনু
      চন্দন-ভিজা বায়ে।
      রমণীরে কে বা জানে--
      মন তার কোন্‌খানে।
কনকখচিত পালঙ্ক'পরে
বসানু তাহারে বহু সমাদরে,
মনে হল হেন হাসিমুখে যেন
      চাহিল সে মোর পানে।
কিছু দিন যায়, লুটায়ে ধুলায়
      ফেলিল নয়নবারি--
"এ-সবে আমার কোনো সুখ নাই'
      কহে বিরহিণী নারী।
 
বাহিরে আনিনু তাহারে, করিতে
      হৃদয়দিগ্‌বিজয়।
সারথি হইয়া রথখানি তার
      চালানু ধরণীময়।
      রমণীরে কে বা জানে--
      মন তার কোন্‌খানে।
দিকে দিকে লোক সঁপি দিল প্রাণ,
দিকে দিকে তার উঠে চাটুগান,
মনে হল তবে দীপ্ত গরবে
      চাহিল সে মোর পানে।
কিছু দিন যায়,মুখ সে ফিরায়,
      ফেলে সে নয়নবারি--
"হৃদয় কুড়ায়ে কোনো সুখ নাই'
      কহে বিরহিণী নারী।
 
আমি কহিলাম,"কারে তুমি চাও
      ওগো বিরহিণী নারী।'
সে কহিল,"আমি যারে চাই,তার
      নাম না কহিতে পারি।'
      রমণীরে কে বা জানে--
      মন তার কোন্‌খানে।
সে কহিল,"আমি যারে চাই তারে
পলকে যদি গো পাই দেখিবারে,
পুলকে তখনি লব তারে চিনি
      চাহি তার মুখপানে।'
দিন চলে যায়, সে কেবল হায়
      ফেলে নয়নের বারি--
অজানারে কবে আপন করিব'
      কহে বিরহিণী নারী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই আবরণ ক্ষয় হবে গো ক্ষয় হবে,
এ দেহ মন ভূমানন্দময় হবে।
      চোখে আমার মায়ার ছায়া টুটবে গো,
      বিশ্বকমল প্রাণে আমার ফুটবে গো,
                 এ জীবনে তোমারি নাথ, জয় হবে।
রক্ত আমার বিশ্বতালে নাচবে যে,
হৃদয় আমার বিপুল প্রাণে বাঁচবে যে।
      কাঁপবে তোমার আলো-বীণার তারে সে,
      দুলবে তোমার তারা-মণির হারে সে,
               বাসনা তার ছড়িয়ে গিয়ে লয় হবে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অঙ্গের বাঁধনে বাঁধাপড়া আমার প্রাণ


আকস্মিক চেতনার নিবিড়তায়


চঞ্চল হয়ে ওঠে ক্ষণে ক্ষণে,


তখন কোন্‌ কথা জানাতে তার এত অধৈর্য।


--যে কথা দেহের অতীত।


খাঁচার পাখির কণ্ঠে যে বাণী


সে তো কেবল খাঁচারি নয়,


তার মধ্যে গোপনে আছে সুদূর অগোচরের অরণ্য-মর্মর,


আছে করুণ বিস্মৃতি।


সামনে তাকিয়ে চোখের দেখা দেখি--


এ তো কেবলি দেখার জাল-বোনা নয়।--


বসুন্ধরা তাকিয়ে থাকেন নির্নিমেষে


দেশ-পারানো কোন্‌ দেশের দিকে,


দিগ্বলয়ের ইঙ্গিতলীন


কোন্‌ কল্পলোকের অদৃশ্য সংকেতে।


দীর্ঘপথ ভালোমন্দয় বিকীর্ণ,


রাত্রিদিনের যাত্রা দুঃখসুখের বন্ধুর পথে।


শুধু কেবল পথ চলাতেই কি এ পথের লক্ষ্য?


ভিড়ের কলরব পেরিয়ে আসছে গানের আহ্বান,


তার সত্য মিলবে কোন্‌খানে?


মাটির তলায় সুপ্ত আছে বীজ।


তাকে স্পর্শ করে চৈত্রের তাপ,


মাঘের হিম, শ্রাবণের বৃষ্টিধারা।


অন্ধকারে সে দেখছে অভাবিতের স্বপ্ন।


স্বপ্নেই কি তার শেষ?


উষার আলোয় তার ফুলের প্রকাশ;


আজ নেই, তাই বলে কি নেই কোনোদিনই?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার নৌকো বাঁধা ছিল পদ্মানদীর পারে,
হাঁসের পাঁতি উড়ে যেত মেঘের ধারে ধারে--
জানিনে মন-কেমন-করা লাগত কী সুর হাওয়ার
আকাশ বেয়ে দূর দেশেতে উদাস হয়ে যাওয়ার।
কী জানি সেই দিনগুলি সব কোন্‌ আঁকিয়ের লেখা,
ঝিকিমিকি সোনার রঙে হালকা তুলির রেখা।
বালির 'পরে বয়ে যেত স্বচ্ছ নদীর জল,
তেমনি বইত তীরে তীরে গাঁয়ের কোলাহল--
ঘাটের কাছে, মাঠের ধারে, আলো-ছায়ার স্রোতে;
অলস দিনের উড়্‌নিখানার পরশ আকাশ হতে
বুলিয়ে যেত মায়ার মন্ত্র আমার দেহে-মনে।
           তারই মধ্যে আসত ক্ষণে ক্ষণে
            দূর কোকিলের সুর,
             মধুর হত আশ্বিনে রোদ্‌দুর।
    পাশ দিয়ে সব নৌকো বড়ো বড়ো
পরদেশিয়া নানা খেতের ফসল ক'রে জড়ো
পশ্চিমে হাট বাজার হতে, জানিনে তার নাম,
পেরিয়ে আসত ধীর গমনে গ্রামের পরে গ্রাম
              ঝপ্‌ঝপিয়ে দাঁড়ে।
খোরাক কিনতে নামত দাঁড়ি ছায়ানিবিড় পাড়ে।
            যখন হত দিনের অবসান
গ্রামের ঘাটে বাজিয়ে মাদল গাইত হোলির গান।
ক্রমে রাত্রি নিবিড় হয়ে নৌকো ফেলত ঢেকে,
একটি কেবল দীপের আলো জ্বলত ভিতর থেকে।
শিকলে আর স্রোতে মিলে চলত টানের শব্দ;
           স্বপ্নে যেন ব'কে উঠত রজনী নিস্তব্ধ।
পুবে হাওয়ায় এল ঋতু, আকাশ-জোড়া মেঘ;
ঘরমুখো ওই নৌকোগুলোয় লাগল অধীর বেগ।
  ইলিশমাছ আর পাকা কাঁঠাল জমল পারের হাটে,
  কেনাবেচার ভিড় লাগল নৌকো-বাঁধা ঘাটে।
  ডিঙি বেয়ে পাটের আঁঠি আনছে ভারে ভারে,
  মহাজনের দাঁড়িপাল্লা উঠল নদীর ধারে।
  হাতে পয়সা এল, চাষি ভাব্‌না নাহি মানে,
  কিনে নতুন ছাতা জুতো চলেছে ঘর-পানে।
  পরদেশিয়া নৌকোগুলোর এল ফেরার দিন,
  নিল ভরে খালি-করা কেরোসিনের টিন;
  একটা পালের 'পরে ছোটো আরেকটা পাল তুলে
  চলার বিপুল গর্বে তরীর বুক উঠেছে ফুলে।
  মেঘ ডাকছে গুরু গুরু, থেমেছে দাঁড় বাওয়া,
  ছুটছে ঘোলা জলের ধারা, বইছে বাদল হাওয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ   বুকের বসন ছিঁড়ে ফেলে
                       দাঁড়িয়েছে এই প্রভাতখানি,
                আকাশেতে সোনার আলোয়
                       ছড়িয়ে গেল তাহার বাণী।
                কুঁড়ির মতো ফেটে গিয়ে
                       ফুলের মতো উঠল কেঁদে
                সুধাকোষের সুগন্ধ তার
                       পারলে না আর রাখতে বেঁধে।
                ওরে মন, খুলে দে মন,
                       যা আছে তোর খুলে দে--
                অন্তরে যা ডুবে আছে
                       আলোক-পানে তুলে দে।
                আনন্দে সব বাধা টুটে
                       সবার সাথে ওঠ্‌ রে ফুটে,
                চোখের 'পরে আলসভরে
                       রাখিস নে আর আঁচল টানি।
          আজ   বুকের বসন ছিঁড়ে ফেলে
                       দাঁড়িয়েছে এই প্রভাতখানি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আজ গড়ি খেলাঘর,
         কাল তারে ভুলি--
ধূলিতে যে লীলা তারে
         মুছে দেয় ধূলি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গভীর সুরে গভীর কথা
         শুনিয়ে দিতে তোরে
            সাহস নাহি পাই।
মনে মনে হাসবি কিনা
         বুঝব কেমন করে?
            আপনি হেসে তাই
            শুনিয়ে দিয়ে যাই--
ঠাট্টা করে ওড়াই সখী,
            নিজের কথাটাই।
হাল্কা তুমি কর পাছে
            হাল্কা করি ভাই,
            আপন ব্যথাটাই।
 
সত্য কথা সরলভাবে
         শুনিয়ে দিতে তোরে
            সাহস নাহি পাই।
অবিশ্বাসে হাসবি কিনা
         বুঝব কেমন করে?
            মিথ্যা ছলে তাই
            শুনিয়ে দিয়ে যাই,
উল্টা করে বলি আমি
            সহজ কথাটাই।
ব্যর্থ তুমি কর পাছে
            ব্যর্থ করি ভাই,
            আপন ব্যথাটাই।
 
সোহাগ-ভরা প্রাণের কথা
         শুনিয়ে দিতে তোরে
            সাহস নাহি পাই।
সোহাগ ফিরে পাব কিনা
         বুঝব কেমন করে?
            কঠিন কথা তাই
            শুনিয়ে দিয়ে যাই,
গর্বছলে দীর্ঘ করি
            নিজের কথাটাই।
ব্যথা পাছে না পাও তুমি
            লুকিয়ে রাখি তাই
            নিজের ব্যথাটাই।
 
ইচ্ছা করে নীরব হয়ে
         রহিব তোর কাছে,
            সাহস নাহি পাই।
মুখের 'পরে বুকের কথা
         উথ্‌লে ওঠে পাছে
            অনেক কথা তাই
            শুনিয়ে দিয়ে যাই,
কথার আড়ে আড়াল থাকে
               মনের কথাটাই।
তোমায় ব্যথা লাগিয়ে শুধু
            জাগিয়ে তুলি ভাই
            আপন ব্যথাটাই।
 
ইচ্ছা করি সুদূরে যাই,
         না আসি তোর কাছে।
            সাহস নাহি পাই।
তোমার কাছে ভীরুতা মোর
         প্রকাশ হয় রে পাছে
            কেবল এসে তাই
            দেখা দিয়েই যাই,
স্পর্ধাতলে গোপন করি
            মনের কথাটাই।
নিত্য তব নেত্রপাতে
            জ্বালিয়ে রাখি ভাই,
            আপন ব্যথাটাই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ মম জন্মদিন। সদ্যই প্রাণের প্রান্তপথে
ডুব দিয়ে উঠেছে সে বিলুপ্তির অন্ধকার হতে
মরণের ছাড়পত্র নিয়ে। মনে হতেছে কী জানি
পুরাতন বৎসরের গ্রন্থিবাঁধা জীর্ণ মালাখানি
সেথা গেছে ছিন্ন হয়ে; নবসূত্রে পড়ে আজি গাঁথা
নব জন্মদিন। জন্মোৎসবে এই-যে আসন পাতা
হেথা আমি যাত্রী শুধু, অপেক্ষা করিব, লব টিকা
মৃত্যুর দক্ষিণ হস্ত হতে, নূতন অরুণলিখা
যবে দিবে যাত্রার ইঙ্গিত।
                    আজ আসিয়াছে কাছে
জন্মদিন মৃত্যুদিন, একাসনে দোঁহে বসিয়াছে,
দুই আলো মুখোমুখি মিলিছে জীবনপ্রান্তে মম
রজনীর চন্দ্র আর প্রত্যুষের শুকতারাসম--
এক মন্ত্রে দোঁহে অভ্যর্থনা।
                    প্রাচীন অতীত, তুমি
নামাও তোমার অর্ঘ্য; অরূপ প্রাণের জন্মভূমি,
উদয়শিখরে তার দেখো আদিজ্যোতি। করো মোরে
আশীর্বাদ, মিলাইয়া যাক তৃষাতপ্ত দিগন্তরে
মায়াবিনী মরীচিকা। ভরেছিনু আসক্তির ডালি
কাঙালের মতো; অশুচি সঞ্চয়পাত্র করো খালি,
ভিক্ষামুষ্টি ধূলায় ফিরায়ে লও, যাত্রাতরী বেয়ে
পিছু ফিরে আর্ত চক্ষে যেন নাহি দেখি চেয়ে চেয়ে
জীবনভোজের শেষ উচ্ছিষ্টের পানে।
                    হে বসুধা,
নিত্য নিত্য বুঝায়ে দিতেছ মোরে-- যে তৃষ্ণা, যে ক্ষুধা
তোমার সংসাররথে সহস্রের সাথে বাঁধি মোরে
টানায়েছে রাত্রিদিন স্থুল সূক্ষ্ম নানাবিধ ডোরে
নানা দিকে নানা পথে, আজ তার অর্থ গেল কমে
ছুটির গোধূলিবেলা তন্দ্রালু আলোকে। তাই ক্রমে
ফিরায়ে নিতেছ শক্তি, হে কৃপণা, চক্ষুকর্ণ থেকে
আড়াল করিছ স্বচ্ছ আলো; দিনে দিনে টানিছে কে
নিষ্প্রভ নেপথ্যপানে। আমাতে তোমার প্রায়োজন
শিথিল হয়েছে, তাই মূল্য মোর করিছ হরণ,
দিতেছ ললাটপটে বর্জনের ছাপ। কিন্তু জানি,
তোমার অবজ্ঞা মোরে পারে না ফেলিতে দূরে টানি।
তব প্রয়োজন হতে অতিরিক্ত যে মানুষ তারে
দিতে হবে চরম সম্মান তব শেষ নমস্কারে।
যদি মোরে পঙ্গু কর, যদি মোরে কর অন্ধপ্রায়,
যদি বা প্রচ্ছন্ন কর নিঃশক্তির প্রদোষচ্ছায়ায়,
বাঁধ বার্ধক্যের জালে, তবু ভাঙা মন্দিরবেদীতে
প্রতিমা অক্ষুণ্ন রবে সগৌরবে; তারে কেড়ে নিতে
শক্তি নাই তব।
                    ভাঙো ভাঙো, উচ্চ করো ভগ্নস্তূপ,
জীর্ণতার অন্তরালে জানি মোর আনন্দস্বরূপ
রয়েছে উজ্জ্বল হয়ে। সুধা তারে দিয়েছিল আনি
প্রতিদিন চতুর্দিকে রসপূর্ণ আকাশের বাণী;
প্রত্যুত্তরে নানা ছন্দে গেয়েছে সে "ভালোবাসিয়াছি'।
সেই ভালোবাসা মোরে তুলেছে স্বর্গের কাছাকাছি
ছাড়ায়ে তোমার অধিকার। আমার সে ভালোবাসা
সব ক্ষয়ক্ষতিশেষে অবশিষ্ট রবে; তার ভাষা
হয়তো হারাবে দীপ্তি অভ্যাসের ম্লানস্পর্শ লেগে,
তবু সে অমৃতরূপ সঙ্গে রবে যদি উঠি জেগে
মৃত্যুপরপারে। তারি অঙ্গে এঁকেছিল পত্রলিখা
আম্রমঞ্জরীর রেণু, এঁকেছে পেলব শেফালিকা
সুগন্ধি শিশিরকণিকায়; তারি সূক্ষ্ম উত্তরীতে
গেঁথেছিল শিল্পকারু প্রভাতের দোয়েলের গীতে
চকিত কাকলিসূত্রে; প্রিয়ার বিহ্বল স্পর্শখানি
সৃষ্টি করিয়াছে তার সর্বদেহে রোমাঞ্চিত বাণী,
নিত্য তাহা রয়েছে সঞ্চিত। যেথা তব কর্মশালা
সেথা বাতায়ন হতে কে জানি পরায়ে দিত মালা
আমার ললাট ঘেরি সহসা ক্ষণিক অবকাশে,
সে নহে ভৃত্যের পুরস্কার; কী ইঙ্গিতে কী আভাসে
মুহূর্তে জানায়ে চলে যেত অসীমের আত্মীয়তা
অধরা অদেখা দূত, বলে যেত ভাষাতীত কথা
অপ্রয়োজনের মানুষেরে।
                    সে মানুষ, হে ধরণী,
তোমার আশ্রয় ছেড়ে যাবে যবে, নিয়ো তুমি গণি
যা-কিছু দিয়েছ তারে, তোমার কর্মীর যত সাজ,
তোমার পথের যে পাথেয়, তাহে সে পাবে না লাজ;
রিক্ততায় দৈন্য নহে। তবু জেনো অবজ্ঞা করি নি
তোমার মাটির দান, আমি সে মাটির কাছে ঋণী--
জানায়েছি বারংবার, তাহারি বেড়ার প্রান্ত হতে
অমূর্তের পেয়েছি সন্ধান। যবে আলোতে আলোতে
লীন হত দড়যবনিকা, পুষ্পে পুষ্পে তৃণে তৃণে
রূপে রসে সেই ক্ষণে যে গূঢ় রহস্য দিনে দিনে
হত নিঃশ্বসিত, আজি মর্তের অপর তীরে বুঝি
চলিতে ফিরানু মুখ তাহারি চরম অর্থ খুঁজি।
যবে শান্ত নিরাসক্ত গিয়েছি তোমার নিমন্ত্রণে
তোমার অমরাবতী সুপ্রসন্ন সেই শুভক্ষণে
মুক্তদ্বার; বুভুক্ষুর লালসারে করে সে বঞ্চিত;
তাহার মাটির পাত্রে যে অমৃত রয়েছে সঞ্চিত
নহে তাহা দীন ভিক্ষু লালায়িত লোলুপের লাগি।
ইন্দ্রের ঐশ্বর্য নিয়ে হে ধরিত্রী, আছ তুমি জাগি
ত্যাগীরে প্রত্যাশা করি, নির্লোভেরে সঁপিতে সম্মান,
দুর্গমের পথিকেরে আতিথ্য করিতে তব দান
বৈরাগ্যের শুভ্র সিংহাসনে। ক্ষুব্ধযারা, লুব্ধ যারা,
মাংসগন্ধে মুগ্ধ যারা, একান্ত আত্মার দৃষ্টিহারা
শ্মশানের প্রান্তচর, আবর্জনাকুণ্ড তব ঘেরি
বীভৎস চীৎকারে তারা রাত্রিদিন করে ফেরাফেরি,
নির্লজ্জ হিংসায় করে হানাহানি।
                    শুনি তাই আজি
মানুষ-জন্তুর হুহুংকার দিকে দিকে উঠে বাজি।
তবু যেন হেসে যাই যেমন হেসেছি বারে বারে
পণ্ডিতের মূঢ়তায়, ধনীর দৈন্যের অত্যাচারে,
সজ্জিতের রূপের বিদ্রূপে। মানুষের দেবতারে
ব্যঙ্গ করে যে অপদেবতা বর্বর মুখবিকারে
তারে হাস্য হেনে যাব, বলে যাব, "এ প্রহসনের
মধ্য-অঙ্কে অকস্মাৎ হবে লোপ দুষ্ট স্বপনের;
নাট্যের কবররূপে বাকি শুধু রবে ভস্মরাশি
দগ্ধশেষ মশালের, আর অদৃষ্টের অট্টহাসি।'
বলে যাব, "দ্যূতচ্ছলে দানবের মূঢ় অপব্যয়
গ্রন্থিতে পারে না কভু ইতিবৃত্তে শাশ্বত অধ্যায়।'
বৃথা বাক্য থাক্‌। তব দেহলিতে শুনি ঘন্টা বাজে,
শেষপ্রহরের ঘন্টা; সেই সঙ্গে ক্লান্ত বক্ষোমাঝে
শুনি বিদায়ের দ্বার খুলিবার শব্দ সে অদূরে
ধ্বনিতেছে সূর্যাস্তের রঙে রাঙা পূরবীর সুরে।
জীবনের স্মৃতিদীপে আজিও দিতেছে যারা জ্যোতি
সেই ক'টি বাতি দিয়ে রচিব তোমার সন্ধ্যারতি
সপ্তর্ষির দৃষ্টির সম্মুখে; দিনান্তের শেষ পলে
রবে মোর মৌন বীণা মূর্ছিয়া তোমার পদতলে।
আর রবে পশ্চাতে আমার, নাগকেশরের চারা
ফুল যার ধরে নাই, আর রবে খেয়াতরীহারা
এ পারের ভালোবাসা-- বিরহস্মৃতির অভিমানে
ক্লান্ত হয়ে রাত্রিশেষে ফিরিবে সে পশ্চাতের পানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এবার         ভাসিয়ে দিতে হবে আমার
                 এই তরী।           
  তীরে বসে যায় যে বেলা,
            মরি গো মরি।
  ফুল-ফোটানো সারা ক'রে
  বসন্ত যে গেল স'রে,
  নিয়ে ঝরা ফুলের ডালা
            বলো কী করি।
 
  জল উঠেছে ছলছলিয়ে
            ঢেউ উঠেছে দুলে,
  মর্মরিয়ে ঝরে পাতা
            বিজন তরুমূলে।
  শূন্য মনে কোথায় তাকাস।
  সকল বাতাস সকল আকাশ
  ওই পারের ওই বাঁশির সুরে
            উঠে শিহরি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একটি মেয়ে একেলা,
                 সাঁঝের বেলা,
          মাঠ দিয়ে চলেছে।
             চারি দিকে সোনার ধান ফলেছে।
ওর         মুখেতে পড়েছে সাঁঝের আভা,
              চুলেতে করিছে ঝিকিমিকি।
             কে জানে কী ভাবে মনে মনে
              আনমনে চলে ধিকিধিকি।
             পশ্চিমে সোনায় সোনাময়,
              এত সোনা কে কোথা দেখেছে।
             তারি মাঝে মলিন মেয়েটি
              কে যেন রে এঁকে রেখেছে।
             মুখখানি কেন গো অমন ধারা,
             কোন্‌খানে হয়েছে পথহারা,
             কারে যেন কী কথা শুধাবে,
              শুধাইতে ভয়ে হয় সারা।
             চরণ চলিতে বাধে বাধে,
              শুধালে কথাটি নাহি কয়।
              বড়ো বড়ো আকুল নয়নে
              শুধু মুখপানে চেয়ে রয়।
              নয়ন করিছে ছলছল,
              এখনি পড়িবে যেন জল।
              সাঁঝেতে নিরালা সব ঠাঁই,
              মাঠে কোথাও জনপ্রাণী নাই--
             দূরে অতি দূরে দেখা যায়,
              মলিন সে সাঁঝের আলোতে
             ছায়া ছায়া গাছপালাগুলি
                     মেশে মেশে মেঘের কোলেতে।
             বড়ো তোর বাজিতেছে পায়,
             আয় রে আমার কোলে আয়।
             আ মরি জননী তোর কে,
              বল্‌ রে কোথায় তোর ঘর।
             তরাসে চাহিস কেন রে,
              আমারে বাসিস কেন পর?

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্ধকার গর্তে থাকে অন্ধ সরীসৃপ;
আপনার ললাটের রতনপ্রদীপ
নাহি জানে, নাহি জানে সূর্যালোকলেশ।
তেমনি আঁধারে আছে এই অন্ধ দেশ
হে দণ্ডবিধাতা রাজা-- যে দীপ্ত রতন
পরায়ে দিয়েছ ভালে তাহার যতন
নাহি জানে, নাহি জানে তোমার আলোক।
নিত্য বহে আপনার অস্তিত্বের শোক,
জনমের গ্লানি। তব আদর্শ মহান
আপনার পরিমাপে করি খান-খান
রেখেছে ধূলিতে। প্রভু, হেরিতে তোমায়
তুলিতে হয় না মাথা ঊর্ধ্বপানে হায়।
যে এক তরণী লক্ষ লোকের নির্ভর
খণ্ড খণ্ড করি তারে তরিবে সাগর?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আসনতলের মাটির 'পরে লুটিয়ে রব।
তোমার চরণ-ধুলায় ধুলায় ধূসর হব।
              কেন আমায় মান দিয়ে আর দূরে রাখ,
              চিরজনম এমন করে ভুলিয়ো নাকো,
              অসম্মানে আনো টেনে পায়ে তব।
              তোমার চরণ-ধুলায় ধুলায় ধূসর হব।
 
আমি তোমার যাত্রীদলের রব পিছে,
স্থান দিয়ো হে আমায় তুমি সবার নীচে।
প্রসাদ লাগি কত লোকে আসে ধেয়ে,
আমি কিছুই চাইব না তো রইব চেয়ে;
              সবার শেষে বাকি যা রয় তাহাই লব।
                 তোমার চরণ-ধুলায় ধুলায় ধূসর হব।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদিন শিখগুরু গোবিন্দ নির্জনে
একাকী ভাবিতেছিলা আপনার মনে
আপন জীবনকথা; সে সংকল্পলেখা
অখণ্ড সম্পূর্ণরূপে দিয়েছিল দেখা
যৌবনের স্বর্ণপটে, যে আশা একদা
ভারত গ্রাসিয়াছিল, সে আজি শতধা,
সে আজি সংকীর্ণ শীর্ণ সংশয়সংকুল,
সে আজি সংকটমগ্ন। তবে একি ভুল!
তবে কি জীবন ব্যর্থ! দারুণ দ্বিধায়
শ্রান্তদেহে ক্ষুব্ধচিত্তে আঁধার সন্ধ্যায়
গোবিন্দ ভাবিতেছিল ; হেনকালে এসে
পাঠান কহিল তাঁরে, "যাব চলি দেশে,
ঘোড়া-যে কিনেছ তুমি দাও তার দাম।'
কহিল গোবিন্দ গুরু, "শেখজি, সেলাম,
মূল্য কালি পাবে, আজি ফিরে যাও ভাই।'
পাঠান কহিল রোষে, "মূল্য আজই চাই।'
এত বলি জোর করি ধরি তাঁর হাত--
চোর বলি দিল গালি। শুনি অকস্মাৎ
গোবিন্দ বিজুলি-বেগে খুলি নিল অসি,
পলকে সে পাঠানের মুণ্ড গেল খসি;
রক্তে ভেসে গেল ভূমি। হেরি নিজকাজ
মাথা নাড়ি কহে গুরু, "বুঝিলাম আজ
আমার সময় গেছে। পাপ তরবার
লঙ্ঘন করিল আজি লক্ষ্য আপনার
নিরর্থক রক্তপাতে। এ বাহুর 'পরে
বিশ্বাস ঘুচিয়া গেল চিরকালতরে।
ধুয়ে মুছে যেতে হবে এ পাপ, এ লাজ--
আজ হতে জীবনের এই শেষ কাজ।'
 
পুত্র ছিল পাঠানের বয়স নবীন,
গোবিন্দ লইল তারে ডাকি। রাত্রিদিন
পালিতে লাগিল তারে সন্তানের মতো
চোখে চোখে। শাস্ত্র আর শস্ত্রবিদ্যা যত
আপনি শিখালো তারে। ছেলেটির সাথে
বৃদ্ধ সেই বীরগুরু সন্ধ্যায় প্রভাতে
খেলিত ছেলের মতো। ভক্তগণ দেখি
গুরুরে কহিল আসি, "একি প্রভু, একি!
আমাদের শঙ্কা লাগে। ব্যাঘ্রশাবকেরে
যত যত্ন কর, তার স্বভাব কি ফেরে?
যখন সে বড়ো হবে তখন নখর,
গুরুদেব, মনে রেখো হবে সে প্রখর।'
গুরু কহে, "তাই চাই, বাঘের বাচ্ছারে
বাঘ না করিনু যদি কী শিখানু তারে?'
 
বালক যুবক হল গোবিন্দের হাতে
দেখিতে দেখিতে। ছায়া-হেন ফিরে সাথে,
পুত্র-হেন করে তাঁর সেবা। ভালোবাসে
প্রাণের মতন--সদা জেগে থাকে পাশে
ডান হস্ত যেন। যুদ্ধে হয়ে গেছে গত
শিখগুরু গোবিন্দের পুত্র ছিল যত--
আজি তাঁর প্রৌঢ়কালে পাঠানতনয়
জুড়িয়া বসিল আসি শূন্য সে হৃদয়
গুরুজির। বাজে-পোড়া বটের কোটরে
বাহির হইতে বীজ পড়ি বায়ুভরে
বৃক্ষ হয়ে বেড়ে বেড়ে কবে ওঠে ঠেলি,
বৃদ্ধ বটে ঢেকে ফেলে ডালপালা মেলি।
 
একদা পাঠান কহে নমি গুরু-পায়,
"শিক্ষা মোর সারা হল চরণকৃপায়,
এখন আদেশ পেলে নিজভুজবলে
উপার্জন করি গিয়া রাজসৈন্যদলে।'
গোবিন্দ কহিলা তার পিঠে হাত রাখি,
"আছে তব পৌরুষের এক শিক্ষা বাকি।'
পরদিন বেলা গেলে গোবিন্দ একাকী
বাহিরিলা; পাঠানেরে কহিলেন ডাকি,
"অস্ত্র হাতে এসো মোর সাথে।' ভক্তদল
"সঙ্গ যাব' "সঙ্গ যাব' করে কোলাহল--
গুরু কন, "যাও সবে ফিরে।'
 
                                 দুই জনে
কথা নাই ধীরগতি চলিলেন বনে
নদীতীরে। পাথর-ছড়ানো উপকূলে
বরষার জলধারা সহস্র আঙুলে
কেটে গেছে রক্তবর্ণ মাটি। সারি সারি
উঠেছে বিশাল শাল, তলায় তাহারি
ঠেলাঠেলি ভিড় করে শিশু তরুদল
আকাশের অংশ পেতে। নদী হাঁটুজল
ফটিকের মতো স্বচ্ছ, চলে এক ধারে
গেরুয়া বালির কিনারায়। নদীপারে
ইশারা করিল গুরু; পাঠান দাঁড়ালো।
নিবে-আসা দিবসের দগ্ধ রাঙা আলো
বাদুড়ের পাখা-সম দীর্ঘ ছায়া জুড়ি
পশ্চিমপ্রান্তর-পারে চলেছিল উড়ি
নিঃশব্দ আকাশে। গুরু কহিলা পাঠানে,
"মামুদ, হেথায় এসো, খোঁড়ো এইখানে।'
উঠিল সে বালু খুঁড়ি একখণ্ড শিলা
অঙ্কিত লোহিত রাগে। গোবিন্দ কহিলা,
"পাষাণে এই যে রাঙা দাগ, এ তোমার
আপন বাপের রক্ত। এইখানে তার
মুণ্ড ফেলেছিনু কেটে, না শুধিয়া ঋণ,
না দিয়া সময়। আজি আসিয়াছে দিন,
রে পাঠান, পিতার সুপুত্র হও যদি
খোলো তরবার--পিতৃঘাতকেরে বধি
উষ্ণ রক্ত-উপহারে করিবে তর্পণ
তৃষাতুর প্রেতাত্মার।' বাঘের মতন
হুংকারিয়া লম্ফ দিয়া রক্তনেত্রে বীর
পড়িল গুরুর 'পরে; গুরু রহে স্থির
কাঠের মূর্তির মতো। ফেলি অস্ত্রখান
তখনি চরণে তাঁর পড়িল পাঠান।
কহিল, "হে গুরুদেব, লয়ে শয়তানে
কোরো না এমনতরো খেলা। ধর্ম জানে
ভুলেছিনু পিতৃরক্তপাত; একাধারে
পিতা গুরু বন্ধু বলে জেনেছি তোমারে
এতদিন। ছেয়ে থাক্‌ মনে সেই স্নেহ,
ঢাকা পড়ে হিংসা যাক মরে। প্রভু, দেহো
পদধূলি।' এত বলি বনের বাহিরে
ঊর্ধ্বশ্বাসে ছুটে গেল, না চাহিল ফিরে,
না থামিল একবার। দুটি বিন্দু জল
ভিজাইল গোবিন্দের নয়নযুগল।
 
পাঠান সেদিন হতে থাকে দূরে দূরে।
নিরালা শয়নঘরে জাগাতে গুরুরে
দেখা নাহি দেয় ভোরবেলা। গৃহদ্বারে
অস্ত্র হাতে নাহি থাকে রাতে। নদীপারে
গুরু-সাথে মৃগয়ায় নাহি যায় একা।
নির্জনে ডাকিলে গুরু দেয় না সে দেখা।
 
একদিন আরম্ভিল শতরঞ্চ খেলা
গোবিন্দ পাঠান-সাথে। শেষ হল বেলা
না জানিতে কেহ। হার মানি বারে বারে
মাতিছে মামুদ। সন্ধ্যা হয়, রাত্রি বাড়ে।
সঙ্গীরা যে যার ঘরে চলে গেল ফিরে।
ঝাঁ ঝাঁ করে রাতি। একমনে হেঁটশিরে
পাঠান ভাবিছে খেলা। কখন হঠাৎ
চতুরঙ্গ বল ছুঁড়ি করিল আঘাত
মামুদের শিরে গুরু; কহে অট্টহাসি,
"পিতৃঘাতকের সাথে খেলা করে আসি
এমন যে কাপুরুষ, জয় হবে তার!'
তখনি বিদ্যুৎ-হেন ছুরি খরধার
খাপ হতে খুলি লয়ে গোবিন্দের বুকে
পাঠান বিঁধিয়া দিল। গুরু হাসিমুখে
কহিলেন, "এতদিনে হল তোর বোধ
কী করিয়া অন্যায়ের লয় প্রতিশোধ।
শেষ শিক্ষা দিয়ে গেনু--আজি শেষবার
আশীর্বাদ করি তোরে হে পুত্র আমার।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


উদ্‌ভ্রান্ত সেই আদিম যুগে
             স্রষ্টা যখন নিজের প্রতি অসন্তোষে
                       নতুন সৃষ্টিকে বারবার করছিলেন বিধ্বস্ত,
                                 তাঁর সেই অধৈর্যে ঘন-ঘন মাথা-নাড়ার দিনে
                                      রুদ্র সমুদ্রের বাহু
                                   প্রাচী ধরিত্রীর বুকের থেকে
                                 ছিনিয়ে নিয়ে গেল তোমাকে, আফ্রিকা,
                       বাঁধলে তোমাকে বনস্পতির নিবিড় পাহারায়
                                 কৃপণ আলোর অন্তঃপুরে।
                         সেখানে নিভৃত অবকাশে তুমি
                                 সংগ্রহ করছিলে দুর্গমের রহস্য,
                                   চিনছিলে জলস্থল-আকাশের দুর্বোধ সংকেত,
                                      প্রকৃতির দৃষ্টি-অতীত জাদু
                                   মন্ত্র জাগাচ্ছিল তোমার চেতনাতীত মনে।
                                                বিদ্রূপ করছিলে ভীষণকে
                                                       বিরূপের ছদ্মবেশে,
                                                শঙ্কাকে চাচ্ছিলে হার মানাতে
          আপনাকে উগ্র করে বিভীষিকার প্রচণ্ড মহিমায়
                                 তাণ্ডবের দুন্দুভিনিনাদে।
 
হায় ছায়াবৃতা,
            কালো ঘোমটার নীচে
          অপরিচিত ছিল তোমার মানবরূপ
                                 উপেক্ষার আবিল দৃষ্টিতে।
          এল ওরা লোহার হাতকড়ি নিয়ে
                       নখ যাদের তীক্ষ্ণ তোমার নেকড়ের চেয়ে,
                       এল মানুষ-ধরার দল
          গর্বে যারা অন্ধ তোমার সূর্যহারা অরণ্যের চেয়ে।
                       সভ্যের বর্বর লোভ
                                   নগ্ন করল আপন নির্লজ্জ অমানুষতা।
          তোমার ভাষাহীন ক্রন্দনে বাষ্পাকুল অরণ্যপথে
                       পঙ্কিল হল ধূলি তোমার রক্তে অশ্রুতে মিশে;
          দস্যু-পায়ের কাঁটা-মারা জুতোর তলায়
                                 বীভৎস কাদার পিণ্ড
          চিরচিহ্ন দিয়ে গেল তোমার অপমানিত ইতিহাসে।
 
          সমুদ্রপারে সেই মুহূর্তেই তাদের পাড়ায় পাড়ায়
                         মন্দিরে বাজছিল পুজোর ঘণ্টা
                         সকালে সন্ধ্যায়, দয়াময় দেবতার নামে;
                              শিশুরা খেলছিল মায়ের কোলে;
                              কবির সংগীতে বেজে উঠছিল
                                      সুন্দরের আরাধনা।
 
                       আজ যখন পশ্চিমদিগন্তে
          প্রদোষকাল ঝঞ্ঝাবাতাসে রুদ্ধশ্বাস,
                       যখন গুপ্তগহ্বর থেকে পশুরা বেরিয়ে এল,
                                 অশুভ ধ্বনিতে ঘোষণা করল দিনের অন্তিমকাল,
                                             এসো যুগান্তরের কবি,
                                             আসন্ন সন্ধ্যার শেষ রশ্মিপাতে
                                             দাঁড়াও ওই মানহারা মানবীর দ্বারে,
                                                বলো "ক্ষমা করো'--
                                                হিংস্র প্রলাপের মধ্যে
                                 সেই হোক তোমার সভ্যতার শেষ পুণ্যবাণী।
 

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গানের সাজি এনেছি আজি,
         ঢাকাটি তার লও গো খুলে--
             দেখো তো চেয়ে কী আছে।
যে থাকে মনে স্বপন-বনে
         ছায়ার দেশে ভাবের কূলে
             সে বুঝি কিছু দিয়াছে।
কী যে সে তাহা আমি কি জানি,
ভাষায়-চাপা কোন্‌ সে বাণী
সুরের ফুলে গন্ধখানি
             ছন্দে বাঁধি গিয়াছে--
সে ফুল বুঝি হয়েছে পুঁজি,
             দেখো তো চেয়ে কী আছে।
 
দেখো তো, সখী দিয়েছে ও কি
         সুখের কাঁদা, দুখের হাসি,
             দুরাশাভরা চাহনি।
দিয়েছে কি না ভোরের বীণা,
         দিয়েছে কি সে রাতের বাঁশি
             গহন-গান-গাহনি।
বিপুল ব্যথা ফাগুন-বেলা,
সোহাগ কভু, কভু বা হেলা,
আপন মনে আগুন-খেলা
             পরানমন-দাহনি--
দেখো তো ডালা, সে স্মৃতি-ঢালা
                 আছে আকুল চাহনি?
 
ডেকেছ কবে মধুর রবে,
         মিটালে কবে প্রাণের ক্ষুধা
             তোমার করপরশে,
সহসা এসে করুণ হেসে
         কখন চোখে ঢালিলে সুধা
             ক্ষণিক  তব দরশে--
বাসনা জাগে নিভৃতে চিতে
সে-সব দান ফিরায়ে দিতে
আমার দিনশেষের গীতে--
             সফল তারে করো-সে।
গানের সাজি খোলো গো আজি
             করুণ করপরশে।
 
রসে বিলীন সে-সব দিন
         ভরেছে আজি বরণডালা
             চরম তব বরণে!
সুরের ডোরে গাঁথনি করে
         রচিয়া মম বিরহমালা
রাখিয়া যাব চরণে।
একদা তব মনে না রবে,
স্বপনে এরা মিলাবে কবে,
তাহারি আগে মরুক তবে
             অমৃতময় মরণে
ফাগুনে তোরে বরণ করে
             সকল শেষ বরণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার মোরে             পাগল করে
                দিবে কে?
      হৃদয় যেন                   পাষাণ-হেন
            বিরাগ-ভরা বিবেকে।
      আবার প্রাণে               নূতন টানে
                প্রেমের নদী
      পাষাণ হতে          উছল স্রোতে
                বহায় যদি।
      আবার দুটি                     নয়নে লুটি
            হৃদয় হরে নিবে কে?
      আবার মোরে          পাগল করে
                দিবে কে?
      আবার কবে                 ধরণী হবে
                তরুণা?
      কাহার প্রেমে             আসিবে নেমে
            স্বরগ হতে করুণা?
      নিশীথনভে               শুনিব কবে
                গভীর গান,
      যে দিকে চাব           দেখিতে পাব
                নবীন প্রাণ,
      নূতন প্রীতি          আনিবে নিতি
            কুমারী উষা অরুণা।
      আবার কবে              ধরণী হবে
                তরুণা?
      কোথা এ মোর        জীবন-ডোর
                বাঁধা রে?
      প্রেমের ফুল          ফুটে' আকুল
            কোথায় কোন্‌ আঁধারে?
      গভীরতম                   বাসনা মম
                কোথায় আছে?
      আমার গান          আমার প্রাণ
                কাহার কাছে?
      কোন গগনে            মেঘের কোণে
            লুকায়ে কোন্‌ চাঁদা রে?
      কোথায় মোর             জীবন-ডোর
                বাঁধা রে?
      অনেক দিন               পরানহীন
                ধরণী।
      বসনাবৃত                খাঁচার মতো
            তামসঘনবরনী।
      নাই সে শাখা,      নাই সে পাখা,
                নাই সে পাতা,
      নাই সে ছবি,        নাই সে রবি,
                নাই সে গাথা;
      জীবন চলে              আঁধার জলে
            আলোকহীন তরণী।
      অনেক দিন               পরানহীন
                ধরণী।
      মায়া-কারায়          বিভোর প্রায়
                সকলি;
      শতেক পাকে          জড়ায়ে রাখে
            ঘুমের ঘোর শিকলি।
      দানব-হেন        আছে কে যেন
                দুয়ার আঁটি।
      কাহার কাছে      না জানি আছে
                সোনার কাঠি?
      পরশ লেগে               উঠিবে জেগে
            হরষ-রস-কাকলি।
      মায়া-কারায়             বিভোর-প্রায়
                    সকলি।
      দিবে সে খুলি           এ ঘোর ধূলি-
                       আবরণ।
      তাহার হাতে             আঁখির পাতে
            জগত-জাগা জাগরণ।
      সে হাসিখানি        আনিবে টানি
                সবার হাসি,
      গড়িবে গেহ,        জাগাবে স্নেহ
                জীবনরাশি।
      প্রকৃতিবধূ                 চাহিবে মধু,
            পরিবে নব আভরণ।
      সে দিবে খুলি        এ ঘোর ধূলি-
                       আবরণ।
      পাগল করে             দিবে সে মোরে
                    চাহিয়া,
      হৃদয়ে এসে               মধুর হেসে
            প্রাণের গান গাহিয়া।
      আপনা থাকি           ভাসিবে আঁখি
                আকুল নীরে,
      ঝরনা সম                     জগৎ মম
                ঝরিবে শিরে।
তাহার বাণী        দিবে গো আনি
              সকল বাণী বাহিয়া।
      পাগল করে           দিবে সে মোরে
                    চাহিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদা বিজনে যুগল তরুর মূলে
তৃষ্ণার জল তুমি দিয়েছিলে তুলে।
         আর কোনোখানে ছায়া নাহি দেখি,
         শুধালেম, কাছে বসিতে দিবে কি।
সেদিন তোমার ঘরে ফিরিবার বেলা
বহে গেল বুঝি, কাজে হয়ে গেল হেলা।
অদূরে হোথায় ভাঙা দেউলের ধারে
পূর্ব যুগের পূজাহীন দেবতারে
         প্রভাত-অরুণ প্রতিদিন খোঁজে,
         শূন্য বেদির অর্থ না বোঝে,
দিন শেষ হলে সন্ধ্যাতারার আলো
যে পূজারী নাই তারে বলে, দীপ জ্বালো।
একদিন বুঝি দূরে কোন্‌ রাজধানী
রচনা করেছে দীর্ঘ এ পথখানি।
         আজি তার নাম নাই ইতিহাসে;
         জীর্ণ হয়েছে বালুকার গ্রাসে,
প্রান্তরশেষে শীর্ণ বনের কোলে
জনপদবধূ জল নিয়ে যায় চলে।
লুপ্তকালের শুষ্ক সাগরধারে
বহু বিস্মৃতি যেথা রয় স্তূপাকারে,
         অতি পুরাতন কাহিনী যেথায়
         রুদ্ধ কণ্ঠে শূন্যে তাকায়,
হারানো ভাষার নিশার স্বপ্নছায়ে
হেরিনু তোমায়, আসিনু ক্লান্ত পায়ে।
শুধু দুটি তরু মরুর প্রাণের কথা,
লুকানো কী রসে বাঁচে তার শ্যামলতা।
         সেদিন তাহারি মর্মর-সনে
         কী ব্যথা মিশানু, জানে দুইজনে;
মাথার উপরে উড়ে গেল কোন্‌ পাখি
হতাশ পাখার হাহাকাররেখা আঁকি।
তপ্ত বালুর ভর্ৎসিয়া মুহু মুহু
তাপিত বাতাস চিৎকারি উঠে হুহু;
         ধূলির ঘূর্ণি, যেন বেঁকে বেঁকে
         শাপ-লাগা প্রেত নাচে থেকে থেকে;
রূঢ় রুদ্র রিক্তের মাঝখানে
দুইটি প্রহর ভরেছিনু প্রাণে গানে।
দিন শেষ হল, চলে যেতে হল একা,
বলিনু তোমারে, আরবার হবে দেখা।
         শুনে হেসেছিলে হাসিখানি ম্লান,
         তরুণ হৃদয়ে যেন তুমি জান
অসীমের বুকে অনাদি বিষাদখানি
আছে সারাখন মুখে আবরণ টানি।
তার পরে কত দিন চলে গেল মিছে
একটি দিনেরে দলিয়া পায়ের নীচে।
বহু পরে যবে ফিরিলাম প্রিয়ে,
         এ পথে আসিতে দেখি চমকিয়ে
আছে সেই কূপ, আছে সে যুগলতরু।
তুমি নাই, আছে তৃষিত স্মৃতির মরু।
এ কূপের তলে মোর যক্ষের ধন
একটি দিনের দুর্লভ সেইখন
         চিরকাল ভরি রহিল লুকানো,
         ওগো অগোচরা জান নাহি জান;
আর কোনো দিনে অন্য যুগের প্রিয়া
তারে আর-কারে দিবে কি উদ্ধারিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গিয়াছে যে দিন, সে দিন হৃদয়
          রূপের মোহনে আছিল মাতি,
প্রাণের স্বপন আছিল যখন
          প্রেম প্রেম শুধু দিবস রাতি!
শান্ত আশা এ হৃদয়ে আমার
          এখন ফুটিতে পারে,
সুবিমলতর দিবস আমার
          এখন উঠিতে পারে।
বালক কালের প্রেমের স্বপন--
মধুর যেমন উজল যেমন
          তেমন কিছুই আসিবে না,
তেমন কিছুই আসিবে না!
সে দেবীপ্রতিমা নারিব ভুলিতে
          প্রথম প্রণয় আঁকিল যাহা,
          স্মৃতি-মরু মোর উজল করিয়া
          এখনো হৃদয়ে বিরাজে তাহা!
সে প্রতিমা সেই পরিমল সম
          পলকে যা লয় পায়,
প্রভাতকালের স্বপন যেমন
          পলকে মিশায়ে যায়।
অলস প্রবাহ জীবনে আমার
সে কিরণ কভু ভাসিবে না আর
          সে কিরণ কভু ভাসিবে না,
          সে কিরণ কভু ভাসিবে না!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ শরতের আলোয় এই যে চেয়ে দেখি
মনে হয় এ যেন আমার প্রথম দেখা।
আমি দেখলেম নবীনকে,
প্রতিদিনের ক্লান্ত চোখ
যার দর্শন হারিয়েছে।
কল্পনা করছি,--
অনাগত যুগ থেকে
তীর্থযাত্রী আমি
ভেসে এসেছি মন্ত্রবলে।
উজান স্বপ্নের স্রোতে
পৌঁছলেম এই মুহূর্তেই
বর্তমান শতাব্দীর ঘাটে।
কেবলি তাকিয়ে আছি উৎসুক চোখে।
আপনাকে দেখছি আপনার বাইরে,--
অন্যযুগের অজানা আমি
অভ্যস্ত পরিচয়ের পরপারে।
তাই তাকে নিয়ে এত গভীর কৌতূহল।
যার দিকে তাকাই
চক্ষু তাকে আঁকড়িয়ে থাকে
পুষ্পলগ্ন ভ্রমরের মতো।
আমার নগ্নচিত্ত আজ মগ্ন হয়েছে
সমস্তের মাঝে।
জনশ্রুতির মলিন হাতের দাগ লেগে
যার রূপ হয়েছে অবলুপ্ত,
যা পরেছে তুচ্ছতার মলিন চীর
তার সে জীর্ণ উত্তরীয় আজ গেল খ'সে।
দেখা দিল সে অস্তিত্বের পূর্ণ মূল্যে।
দেখা দিল সে অনির্বচনীয়তায়।
যে বোবা আজ পর্যন্ত ভাষা পায়নি
জগতের সেই অতি প্রকাণ্ড উপেক্ষিত
আমার সামনে খুলেছে তার অচল মৌন,
ভোর-হয়ে-ওঠা বিপুল রাত্রির প্রান্তে
প্রথম চঞ্চল বাণী জাগল যেন।
আমার এতকালের কাছের জগতে
আমি ভ্রমণ করতে বেরিয়েছি দূরের পথিক।
তার আধুনিকের ছিন্নতার ফাঁকে ফাঁকে
দেখা দিয়েছে চিরকালের রহস্য।
সহমরণের বধূ
বুঝি এমনি ক'রেই দেখতে পায়
মৃত্যুর ছিন্নপর্দার ভিতর দিয়ে
নূতন চোখে
চিরজীবনের অম্লান স্বরূপ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এখনো ভাঙে নি ভাঙে নি মেলা
            নদীর তীরের মেলা।
এ শুধু আষাঢ়-মেঘের আঁধার,
            এখনো রয়েছে বেলা।
ভেবেছিনু দিন মিছে গোঙালেম,
যাহা ছিল বুঝি সবই খোয়ালেম,
আছে আছে তবু, আছে ভাই, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে আজ ঘটে নাই
            কেবলি ফাঁকি।
 
বেচিবার যাহা বেচা হয়ে গেছে
            কিনিবার যাহা কেনা,
আমি তো চুকিয়ে দিয়েছি নিয়েছি
            সকল পাওনা দেনা।
দিন না ফুরাতে ফিরিব এখন--
প্রহরী চাহিছ পসরার পণ?
ভয় নাই ওগো, আছে আছে, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            কেবলি ফাঁকি।
 
কখন বাতাস মাতিয়া আবার
            মাথায় আকাশ ভাঙে!
কখন সহসা নামিবে বাদল,
            তুফান উঠিবে গাঙে!
তাই ছুটাছুটি চলিয়াছে ধেয়ে--
পারানির কড়ি চাহ তুমি নেয়ে?
কিসের ভাবনা, আছে আছে, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            কেবলি ফাঁকি।
 
ধান-খেত বেয়ে বাঁকা পথখানি,
            গিয়েছে গ্রামের পারে।
বৃষ্টি আসিতে দাঁড়ায়েছিলেম
            নিরালা কুটিরদ্বারে।
থামিল বাদল, চলিনু এবার--
হে দোকানি, চাও মূল্য তোমার?
ভয় নাই ভাই, আছে আছে, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            সকলি ফাঁকি।
 
পথের প্রান্তে বটের তলায়
            বসে আছ এইখানে--
হায় গো ভিখারি, চাহিছ কাতরে
            আমারো মুখের পানে!
ভাবিতেছ মনে বেচা-কেনা সেরে
কত লাভ করে চলিয়াছে কে রে!
আছে আছে বটে, আছে ভাই, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            সকলি ফাঁকি।
 
আঁধার রজনী, বিজন এ পথ,
            জোনাকি চমকে গাছে।
কে তুমি আমার সঙ্গ ধরেছ,
            নীরবে চলেছ পাছে?
এ ক'টি কড়ির মিছে ভার বওয়া,
তোমাদের প্রথা কেড়েকুড়ে লওয়া--
হবে না নিরাশ, আছে আছে, কিছু
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            কেবলি ফাঁকি।
 
নিশি দু-পহর, পঁহুছিনু ঘর
            দু-হাত রিক্ত করি,
তুমি আছ একা সজলনয়নে
            দাঁড়ায়ে দুয়ার ধরি।
চোখে ঘুম নাই, কথা নাই মুখে,
ভীতপাখিসম এলে মোর বুকে--
আছে আছে বিধি, এখনো অনেক
            রয়েছে বাকি।
আমারো ভাগ্যে ঘটে নি ঘটে নি
            সকলি ফাঁকি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অমলধারা ঝরনা যেমন
      স্বচ্ছ তোমার প্রাণ,
পথে তোমার জাগিয়ে তুলুক
      আনন্দময় গান।
সম্মুখেতে চলবে যত
      পূর্ণ হবে নদীর মতো,
দুই কূলেতে দেবে ভ'রে
      সফলতার দান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজিকার অরণ্যসভারে
অপবাদ দাও বারে বারে;
বল যবে দৃঢ় কণ্ঠে অহংকৃত আপ্তবাক্যবৎ
প্রকৃতির অভিপ্রায়, "নব ভবিষ্যৎ
করিবে বিরল রসে শুষ্কতার গান'--
বনলক্ষ্মী করিবে না অভিমান।
এ কথা সবাই জানে--
যে সংগীতরসপানে
প্রভাতে প্রভাতে
আনন্দে আলোকসভা মাতে
সে যে হেয়,
সে যে অশ্রদ্ধেয়,
প্রমাণ করিতে তাহা আরো বহু দীর্ঘকাল যাবে
এই এক ভাবে।
বনের পাখিরা ততদিন
সংশয়বিহীন
চিরন্তন বসন্তের স্তবে
আকাশ করিবে পূর্ণ
আপনার আনন্দিত রবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আঘাত করে নিলে জিনে,
কাড়িলে মন দিনে দিনে।
            সুখের বাধা ভেঙে ফেলে
            তবে আমার প্রাণে এলে,
        বারে বারে মরার মুখে
                     অনেক দুখে নিলাম চিনে।
তুফান দেখে ঝড়ের রাতে
ছেড়েছি হাল তোমার হাতে।
         বাটের মাঝে হাটের মাঝে
         কোথাও আমায় ছাড়লে না যে,
যখন আমার সব বিকালো
             তখন আমায় নিলে কিনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৪১
আলোকের স্মৃতি ছায়া বুকে করে রাখে,
          ছবি বলি তাকে॥  

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ঊর্মি, তুমি চঞ্চলা
      নৃত্য দোলায় দাও দোলা,
বাতাস আসে কী উচ্ছ্বাসে--
      তরণী হয় পথ-ভোলা।





<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কার হাতে এই মালা তোমার পাঠালে
         আজ            ফাগুন-দিনের সকালে।
            তার    বর্ণে তোমার নামের রেখা,
                         গন্ধে তোমার ছন্দ লেখা,
                        সেই মালাটি বেঁধেছি মোর কপালে
                                   আজ         ফাগুন-দিনের সকালে।
 
            গানটি   তোমার চলে এল আকাশে
    আজ                ফাগুন-দিনের বাতাসে।
    ওগো                 আমার নামটি তোমার সুরে
                         কেমন করে দিলে জুড়ে
                         লুকিয়ে তুমি ওই গানেরি আড়ালে,
                                   আজ           ফাগুন-দিনের সকালে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি পথিক, পথ আমারি সাথি।
         দিন সে কাটায় গনি গনি
         বিশ্বলোকের চরণধ্বনি,
তারার আলোয় গায় সে সারা রাতি।
          কত যুগের রথের রেখা
          বক্ষে তাহার আঁকে লেখা,
          কত কালের ক্লান্ত আশা
         ঘুমায় তাহার ধুলায় আঁচল পাতি।
বাহির হলেম কবে সে নাই মনে।
         যাত্রা আমার চলার পাকে
         এই পথেরই বাঁকে বাঁকে
নূতন হল প্রতি ক্ষণে ক্ষণে।
             যত আশা পথের আশা,
             পথে যেতেই ভালোবাসা,
             পথে চলার নিত্যরসে
         দিনে দিনে জীবন ওঠে মাতি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদিন আষাঢ়ে নামল
          বাঁশবনের মর্মর-ঝরা ডালে
        জলভারে অভিভূত নীলমেঘের নিবিড় ছায়া।
         শুরু হল ফসল-খেতের জীবনীরচনা
                     মাঠে মাঠে কচি ধানের চিকন অঙ্কুরে।
         এমন সে প্রচুর, এমন পরিপূর্ণ, এমন প্রোৎফুল্ল,
            দ্যুলোকে ভূলোকে বাতাসে আলোকে
                   তার পরিচয় এমন উদার-প্রসারিত--
মনে হয় না সময়ের ছোটো বেড়ার মধ্যে তাকে কুলাতে পারে
            তার অপরিমেয় শ্যামলতায়
                   আছে যেন অসীমের চির-উৎসাহ,
                     যেমন আছে তরঙ্গ-উল্লোল সমুদ্রে।
 
মাস যায়।
             শ্রাবণের স্নেহ নামে আঘাতের ছল ক'রে,
               সবুজ মঞ্জরি এগিয়ে চলে দিনে দিনে
              শিষগুলি কাঁধে তুলে নিয়ে
                  অন্তহীন স্পর্ধিত জয়যাত্রায়।
             তার আত্মাভিমানী যৌবনের প্রগল্‌ভতার 'পরে
            সূর্যের আলো বিস্তার করে হাস্যোজ্জ্বল কৌতুক,
                   নিশীথের তারা নিবিষ্ট করে নিস্তব্ধ বিস্ময়।
 
মাস যায়।
বাতাসে থেমে গেল মত্ততার আন্দোলন,
    শরতের শান্তনির্মল আকাশ থেকে
           অমন্দ্র শঙ্খধ্বনিতে বাণী এল--
                     প্রস্তুত হও।
         সারা হল শিশিরজলে স্নানব্রত।
 
মাস যায়।
              নির্মম শীতের হাওয়া এসে পৌঁছল হিমাচল থেকে,
         সবুজের গায়ে গায়ে এঁকে দিল হল্‌দের ইশারা,
         পৃথিবীর দেওয়া রঙ বদল হল আলোর দেওয়া রঙে।
         উড়ে এল হাঁসের পাঁতি নদীর চরে,
                   কাশের গুচ্ছ ঝরে পড়ল তটের পথে পথে।
 
মাস যায়।
      বিকালবেলার রৌদ্রকে যেমন উজাড় করে দিনান্ত
            শেষ-গোধূলির ধূসরতায়
        তেমনি সোনার ফসল চলে গেল
                         অন্ধকারের অবরোধে।
তার পরে শূন্যমাঠে অতীতের চিহ্নগুলো
             কিছুদিন রইল মৃত শিকড় আঁকড়ে ধরে--
শেষে কালো হয়ে ছাই হল আগুনের লেহনে।
 
মাস গেল।
         তার পরে মাঠের পথ দিয়ে
            গোরু নিয়ে চলে রাখাল--
         কোনো ব্যথা নেই তাতে, কোনো ক্ষতি নেই কারো।
         প্রান্তরে আপন ছায়ায় মগ্ন একলা অশথ গাছ,
              সূর্য-মন্ত্র-জপ-করা ঋষির মতো।
         তারই তলায় দুপুরবেলায় ছেলেটা বাজায় বাঁশি
                আদিকালের গ্রামের সুরে।
              সেই সুরে তাম্রবরন তপ্ত আকাশে
                  বাতাস হূহু করে ওঠে,
         সে যে বিদায়ের নিত্যভাঁটায় ভেসে-চলা
               মহাকালের দীর্ঘনিশ্বাস,
যে কাল, যে পথিক, পিছনের পান্থশালাগুলির দিকে
              আর ফেরার পথ পায় না
                      এক দিনেরও জন্যে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি প্রজাপতি ফিরি রঙিন পাখায়,
কবি তো আমার পানে তবু না তাকায়।
বুঝিতে না পারি আমি, বলো তো ভ্রমর,
কোন্‌ গুণে কাব্যে তুমি হয়েছ অমর।
অলি কহে, আপনি সুন্দর তুমি বটে,
সুন্দরের গুণ তব মুখে নাহি রটে।
আমি ভাই মধু খেয়ে গুণ গেয়ে ঘুরি,
কবি আর ফুলের হৃদয় করি চুরি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খোকা মাকে শুধায় ডেকে--
         "এলেম আমি কোথা থেকে,
কোন্‌খানে তুই কুড়িয়ে পেলি আমারে।'
         মা শুনে কয় হেসে কেঁদে
         খোকারে তার বুক বেঁধে--
"ইচ্ছা হয়ে ছিলি মনের মাঝারে।
         ছিলি আমার পুতুল-খেলায়,
         প্রভাতে শিবপূজার বেলায়
তোরে আমি ভেঙেছি আর গড়েছি।
         তুই আমার ঠাকুরের সনে
         ছিলি পূজার সিংহাসনে,
তাঁরি পূজায় তোমার পূজা করেছি।
         আমার চিরকালের আশায়,
         আমার সকল ভালোবাসায়,
আমার মায়ের দিদিমায়ের পরানে--
         পুরানো এই মোদের ঘরে
         গৃহদেবীর কোলের 'পরে
কতকাল যে লুকিয়ে ছিলি কে জানে।
যৌবনেতে যখন হিয়া
         উঠেছিল প্রস্ফুটিয়া,
তুই ছিলি সৌরভের মতো মিলায়ে,
         আমার তরুণ অঙ্গে অঙ্গে
         জড়িয়ে ছিলি সঙ্গে সঙ্গে
তোর লাবণ্য কোমলতা বিলায়ে।
         সব দেবতার আদরের ধন
         নিত্যকালের তুই পুরাতন,
তুই প্রভাতের আলোর সমবয়সী--
         তুই জগতের স্বপ্ন হতে
         এসেছিস আনন্দ-স্রোতে
নূতন হয়ে আমার বুকে বিলসি।
         নির্নিমেষে তোমায় হেরে
         তোর রহস্য বুঝি নে রে,
সবার ছিলি আমার হলি কেমনে।
         ওই দেহে এই দেহ চুমি
         মায়ের খোকা হয়ে তুমি
মধুর হেসে দেখা দিলে ভুবনে।
         হারাই হারাই ভয়ে গো তাই
         বুকে চেপে রাখতে যে চাই,
কেঁদে মরি একটু সরে দাঁড়ালে।
         জানি না কোন্‌ মায়ায় ফেঁদে
         বিশ্বের ধন রাখব বেঁধে
আমার এ ক্ষীণ বাহু দুটির আড়ালে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আদি অন্ত হারিয়ে ফেলে
সাদা কালো আসন মেলে
         পড়ে আছে আকাশটা খোশ-খেয়ালি,
আমরা যে সব রাশি রাশি
মেঘের পুঞ্জ ভেসে আসি,
         আমার তারি খেয়াল, তারি হেঁয়ালি।
মোদের কিছু ঠিক-ঠিকানা নাই,
আমরা আসি, আমরা চলে যাই।
 
ওই-যে সকল জ্যোতির মালা
গ্রহতারা রবির ডালা
         জুড়ে আছে নিত্যকালের পসরা,
ওদের হিসেব পাকা খাতায়
আলোর লেখা কালো পাতায়,
         মোদের তরে আছে মাত্র খসড়া--
রঙ-বেরঙের কলম দিয়ে এঁকে
যেমন খুশি মোছে আবার লেখে।
 
আমরা কভু বিনা কাজে
ডাক দিয়ে যাই মাঝে মাঝে,
         অকারণে মুচকে হাসি হামেশা।
তাই বলে সব মিথ্যে নাকি।
বৃষ্টি সে তো নয়কো ফাঁকি,
         বজ্রটা তো নিতান্ত নয় তামাশা।
শুধু আমরা থাকি নে কেউ ভাই,
হাওয়ায় আসি হাওয়ায় ভেসে যাই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আর কত দূরে নিয়ে যাবে মোরে
        হে সুন্দরী?
বলো  কোন্‌ পার ভিড়িবে তোমার
        সোনার তরী।
যখনি শুধাই, ওগো বিদেশিনী,
তুমি হাস শুধু, মধুরহাসিনী--
বুঝিতে না পারি, কী জানি কী আছে
        তোমার মনে।
নীরবে দেখাও অঙ্গুলি তুলি
অকূল সিন্ধু উঠিছে আকুলি,
দূরে পশ্চিমে ডুবিছে তপন
        গগনকোণে।
কী আছে হোথায়-- চলেছি কিসের
        অম্বেষণে?
বলো দেখি মোরে, শুধাই তোমায়
             অপরিচিতা--
ওই যেথা জ্বলে সন্ধ্যার কূলে
             দিনের চিতা,
ঝলিতেছে জল তরল অনল,
গলিয়া পড়িছে অম্বরতল,
দিক্‌বধূ যেন ছলছল-আঁখি
             অশ্রুজলে,
হোথায় কি আছে আলয় তোমার
ঊর্মিমুখর সাগরের পার,
মেঘচুম্বিত অস্তগিরির
             চরণতলে?
তুমি হাস শুধু মুখপানে চেয়ে
             কথা না ব'লে।
হু হুক'রে বায়ু ফেলিছে সতত
             দীর্ঘশ্বাস।
অন্ধ আবেগে করে গর্জন
             জলোচ্ছ্বাস।
সংশয়ময় ঘননীল নীর,
কোনো দিকে চেয়ে নাহি হেরি তীর,
অসীম রোদন জগৎ প্লাবিয়া
             দুলিছে যেন।
তারি 'পরে ভাসে তরণী হিরণ,
তারি 'পরে পড়ে সন্ধ্যাকিরণ,
তারি মাঝে বসি এ নীরব হাসি
             হাসিছ কেন?
আমি তো বুঝি না কী লাগি তোমার
             বিলাস হেন।
যখন প্রথম ডেকেছিলে তুমি
          "কে যাবে সাথে'
চাহিনু বারেক তোমার নয়নে
          নবীন প্রাতে।
দেখালে সমুখে প্রসারিয়া কর
পশ্চিম-পানে অসীম সাগর,
চঞ্চল আলো আশার মতন
          কাঁপিছে জলে।
তরীতে উঠিয়া শুধানু তখন
আছে কি হোথায় নবীন জীবন,
আশার স্বপন ফলে কি হোথায়
          সোনার ফলে?
মুখপানে চেয়ে হাসিলে কেবল
          কথা না ব'লে।
তার পরে কভু উঠিয়াছে মেঘ
          কখনো রবি--
কখনো ক্ষুব্ধ সাগর, কখনো
          শান্ত ছবি।
বেলা বহে যায়, পালে লাগে বায়--
সোনার তরণী কোথা চলে যায়,
পশ্চিমে হেরি নামিছে তপন
          অস্তাচলে।
এখন বারেক শুধাই তোমায়,
স্নিগ্ধ মরণ আছে কি হোথায়,
আছে কি শান্তি, আছে কি সুপ্তি
          তিমির-তলে?
হাসিতেছ তুমি তুলিয়া নয়ন
          কথা না ব'লে।
আঁধার রজনী আসিবে এখনি
          মেলিয়া পাখা,
সন্ধ্যা-আকাশে স্বর্ণ-আলোক
          পড়িবে ঢাকা।
শুধু ভাসে তব দেহসৌরভ,
শুধু কানে আসে জল-কলরব,
গায়ে উড়ে পড়ে বায়ুভরে তব
          কেশের রাশি।
বিকল হৃদয় বিবশ শরীর
ডাকিয়া তোমারে কহিব অধীর,
"কোথা আছ  ওগো  করহ পরশ
          নিকটে আসি।'
কহিবে না কথা, দেখিতে পাব না
          নীরব হাসি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কী যে কোথা হেথা-হোথা যায় ছড়াছড়ি,
    কুড়িয়ে যতনে বাঁধি দিয়ে দড়াদড়ি।
      তবুও কখন শেষে
    বাঁধন যায় রে ফেঁসে,
      ধুলায় ভোলার দেশে
            যায় গড়াগড়ি--
  হায় রে, রয় না তার দাম কড়া কড়ি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আরবার কোলে এল শরতের
                       শুভ্র দেবশিশু, মরতের
          সবুজ কুটীরে। আরবার বুঝিতেছি মনে--
          বৈকুণ্ঠের সুর যবে বেজে ওঠে মর্তের গগনে
          মাটির বাঁশিতে, চিরন্তন রচে খেলাঘর
                       অনিত্যের প্রাঙ্গণের 'পর,
          তখন সে সম্মিলিত লীলারস তারি
                       ভরে নিই যতটুকু পারি
আমার বাণীর পাত্রে, ছন্দের আনন্দে তারে
          বহে নিই চেতনার শেষ পারে,
বাক্য আর বাক্যহীন
          সত্যে আর স্বপ্নে হয় লীন।
দ্যুলোকে ভূলোকে মিলে শ্যামলে সোনায়
মন্ত্র রেখে দিয়ে গেছে বর্ষে বর্ষে আঁখির কোণায়।
          তাই প্রিয়মুখে
         চক্ষু যে পরশটুকু পায়, তার দুঃখে সুখে
          লাগে সুধা, লাগে সুর;
         তার মাঝে সে রহস্য সুমধুর
          অনুভব করি
         যাহা সুগভীর আছে ভরি
          কচি ধানখেতে--
রিক্ত প্রান্তরের শেষে অরণ্যের নীলিম সংকেতে,
         আমলকীপল্লবের পেলব উল্লাসে,
          মঞ্জরিত কাশে,
          অপরাহ্নকাল
         তুলিয়া গেরুয়াবর্ণ পাল
         পাণ্ডুপীত বালুতট বেয়ে বেয়ে
          যায় ধেয়ে
         তন্বী তরী গতির বিদ্যুতে
         হেলে পড়ে যে রহস্য সে ভঙ্গিটুকুতে,
চটুল দোয়েল পাখি সবুজেতে চমক ঘটায়
          কালো আর সাদার ছটায়
অকস্মাৎ ধায় দ্রুত শিরীষের উচ্চ শাখা-পানে
         চকিত সে ওড়াটিতে যে রহস্য বিজড়িত গানে।
                       হে প্রেয়সী, এ জীবনে
    তোমারে হেরিয়াছিনু যে নয়নে
          সে নহে কেবলমাত্র দেখার ইন্দ্রিয়,
সেখানে জ্বেলেছে দীপ বিশ্বের অন্তরতম প্রিয়।
         আঁখিতারা সুন্দরের পরশমণির মায়া-ভরা,
          দৃষ্টি মোর সে তো সৃষ্টি-করা।
তোমার যে সত্তাখানি প্রকাশিলে মোর বেদনায়
          কিছু জানা কিছু না-জানায়,
         যারে লয়ে আলো আর মাটিতে মিতালি,
          আমার ছন্দের ডালি
         উৎসর্গ করেছি তারে বারে বারে--
          সেই উপহারে
    পেয়েছে আপন অর্ঘ্য ধরণীর সকল সুন্দর।
          আমার অন্তর
         রচিয়াছে নিভৃত কুলায়
          স্বর্গের-সোহাগে-ধন্য পবিত্র ধুলায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি চেয়ে আছি তোমাদের সবাপানে।
           স্থান দাও মোরে সকলের মাঝখানে।
               নীচে সব নীচে এ ধূলির ধরণীতে
               যেথা আসনের মূল্য না হয় দিতে,
               যেথা রেখা দিয়ে ভাগ করা নেই কিছু
              যেথা ভেদ নাই মানে আর অপমানে,
              স্থান দাও সেথা সকলের মাঝখানে।
 
               যেথা বাহিরের আবরণ নাহি রয়,
               যেথা আপনার উলঙ্গ পরিচয়।
              আমার বলিয়া কিছু নাই একেবারে,
              এ সত্য যেথা নাহি ঢাকে আপনারে,
              সেথায় দাঁড়ায়ে নিলাজ দৈন্য মম
                  ভরিয়া লইব তাঁহার পরম দানে।
                  স্থান দাও মোরে সকলের মাঝখানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গত বৎসরকার বসন্তের ফুল লইয়া এ বৎসরকার
বসন্তে মালা গাঁথিলাম।
যাঁহার নয়ন-কিরণে প্রতিদিন প্রভাতে এই ফুলগুলি
একটি একটি করিয়া ফুটিয়া উঠিত,
তাঁহারি চরণে ইহাদিগকে উৎসর্গ করিলাম।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


নয়নে করুণা অধরে হাসি,
উছলি উছলি পড়িছে ছাপি।
মাথায় গলায় কুসুমরাশি
বাম করতলে কপোল চাপি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশে চেয়ে আলোক-বর
         মাগিল যবে তরুণ চাঁদ,
রবির কর শীতল হয়ে
         করিল তারে আশীর্বাদ।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অপরিচিতের দেখা বিকশিত ফুলের উৎসবে
পল্লবের সমারোহে।
                   মনে পড়ে, সেই আর কবে
দেখেছিনু শুধু ক্ষণকাল।
                   খর সূর্যকরতাপে
নিষ্ঠুর বৈশাখবেলা ধরণীর রুদ্র অভিশাপে
বন্দী করেছিল তৃষ্ণাজালে।
                   শুষ্ক তরু,
                             ম্লান বন,
অবসন্ন পিককণ্ঠ,
                 শীর্ণচ্ছায়া অরণ্য নির্জন।
          সেই তীব্র আলোকেতে দেখিলাম দীপ্ত মূর্তি তার--
জ্বালাময় আঁখি,
                   বর্ণচ্ছটাহীন বেশ,
                                      নির্বিকার,
মুখচ্ছবি।
          বিরলপল্লব স্তব্ধ বনবীথি 'পরে
নিঃশব্দ মধ্যাহ্নবেলা দূর হতে মুক্তকণ্ঠ স্বরে
করেছি বন্দনা।
          জানি, সে না-শোনা সুর গেছে ভেসে
শূন্যতলে।
          সেও ভালো, তবু সে তো তাহারই উদ্দেশে
একদা অর্পিয়াছিনু স্পষ্টবাণী, সত্য নমস্কার,
অসংকোচে পূজা-অর্ঘ্য
                   --সেই জানি গৌরব আমার।
আজ ক্ষুব্ধ ফাল্গুনের কলস্বরে মত্ততাহিল্লোলে
মদির আকাশ।
                   আজি মোর এ অশান্ত চিত্ত দোলে
উদ্‌ভ্রান্ত পবনবেগে।
                   আজি তারে যে বিহ্বল চোখে
হেরিলাম, সে যে হায় পুষ্পরেণু-আবিল আলোকে
মাধুর্যের ইন্দ্রজালে রাঙা।
                             তাই মোর কণ্ঠস্বর
আবেগে জড়িত রুদ্ধ।
                   পাই নাই শান্ত অবসর
চিনিবারে, চেনাবারে।
                   কোনো কথা বলা হল না যে,
মোহমুগ্ধ ব্যর্থতার সে বেদনা চিত্তে মোর বাজে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি প্রভাতেও শ্রান্ত নয়নে
রয়েছে কাতর ঘোর।
দুখশয্যায় করি জাগরণ
রজনী হয়েছে ভোর।
নবফুটন্ত ফুলকাননের
নব জাগ্রত শীতপবনের
সাথি হইবারে পারে নি আজিও
এ দেহ-হৃদয় মোর।
আজি মোর কাছে প্রভাত তোমার
করো গো আড়াল করো--
এ খেলা এ মেলা এ আলো এ গীত
আজি হেথা হতে হরো।
প্রভাত জগৎ হতে মোরে ছিঁড়ি
করুণ আঁধারে লহো মোরে ঘিরি,
উদাস হিয়ারে তুলিয়া বাঁধুক
তব স্নেহবাহুডোর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>






কিনু গোয়ালার গলি।
                       দোতলা বাড়ির
                   লোহার-গরাদে-দেওয়া একতলা ঘর
                           পথের ধারেই।
        লোনা-ধরা দেওয়ালেতে মাঝে মাঝে ধসে গেছে বালি,
                   মাঝে মাঝে স্যাঁতা-পড়া দাগ।
 
মার্কিন থানের মার্কা একখানা ছবি
               সিদ্ধিদাতা গণেশের
                       দরজার 'পরে আঁটা।
               আমি ছাড়া ঘরে থাকে আরেকটা জীব
                       এক ভাড়াতেই,
                           সেটা টিকটিকি।
                       তফাত আমার সঙ্গে এই শুধু,
                           নেই তার অন্নের অভাব।
বেতন পঁচিশ টাকা,
    সদাগরি আপিসের কনিষ্ঠ কেরানি।
        খেতে পাই দত্তদের বাড়ি
                   ছেলেকে পড়িয়ে।
        শেয়ালদা ইস্টিশনে যাই,
               সন্ধেটা কাটিয়ে আসি,
        আলো জ্বালাবার দায় বাঁচে।
এঞ্জিনের ধস্‌ ধস্‌,
        বাঁশির আওয়াজ,
               যাত্রীর ব্যস্ততা,
                   কুলি-হাঁকাহাঁকি।
                       সাড়ে দশ বেজে যায়,
               তার পরে ঘরে এসে নিরালা নিঃঝুম অন্ধকার।
 
ধলেশ্বরীনদীতীরে পিসিদের গ্রাম।
        তাঁর দেওরের মেয়ে,
অভাগার সাথে তার বিবাহের ছিল ঠিকঠাক।
               লগ্ন শুভ, নিশ্চিত প্রমাণ পাওয়া গেল--
        সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে।
    মেয়েটা তো রক্ষে পেলে,
               আমি তথৈবচ।
ঘরেতে এল না সে তো, মনে তার নিত্য আসাযাওয়া--
               পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর।
 
        বর্ষা ঘন ঘোর।
    ট্রামের খরচা বাড়ে,
মাঝে মাঝে মাইনেও কাটা যায়।
               গলিটার কোণে কোণে
        জমে ওঠে পচে ওঠে
                   আমের খোসা ও আঁঠি, কাঁঠালের ভূতি,
                          মাছের কান্‌কা,
মরা বেড়ালের ছানা,
        ছাইপাঁশ আরো কত কী যে!
    ছাতার অবস্থাখানা জরিমানা-দেওয়া
                   মাইনের মতো,
                       বহু ছিদ্র তার।
               আপিসের সাজ
    গোপীকান্ত গোঁসাইয়ের মনটা যেমন,
                   সর্বদাই রসসিক্ত থাকে।
                       বাদলের কালো ছায়া
                   স্যাঁৎসেঁতে ঘরটাতে ঢুকে
                       কলে-পড়া জন্তুর মতন
                           মূর্ছায় অসাড়।
    দিন রাত মনে হয়, কোন্‌ আধমরা
জগতের সঙ্গে যেন আষ্টেপৃষ্ঠে বাঁধা পড়ে আছি।
 
    গলির মোড়েই থাকে কান্তবাবু,
        যত্নে-পাট-করা লম্বা চুল,
               বড়ো বড়ো চোখ,
                   শৌখিন মেজাজ।
               কর্নেট বাজানো তার শখ।
    মাঝে মাঝে সুর জেগে ওঠে
               এ গলির বীভৎস বাতাসে--
    কখনো গভীর রাতে,
        ভোরবেলা আধো অন্ধকারে,
    কখনো বৈকালে
        ঝিকিমিকি আলোয় ছায়ায়।
    হঠাৎ সন্ধ্যায়
সিন্ধু-বারোয়াঁয় লাগে তান,
        সমস্ত আকাশে বাজে
               অনাদি কালের বিরহবেদনা।
                   তখনি মুহূর্তে ধরা পড়ে
                       এ গলিটা ঘোর মিছে,
            দুর্বিষহ, মাতালের প্রলাপের মতো।
                       হঠাৎ খবর পাই মনে
               আকবর বাদশার সঙ্গে
                   হরিপদ কেরানির কোনো ভেদ নেই।
                       বাঁশির করুণ ডাক বেয়ে
               ছেঁড়াছাতা রাজছত্র মিলে চলে গেছে
                          এক বৈকুণ্ঠের দিকে।
    এ গান যেখানে সত্য
অনন্ত গোধূলিলগ্নে
        সেইখানে
               বহি চলে ধলেশ্বরী;
        তীরে তমালের ঘন ছায়া;
                   আঙিনাতে
        যে আছে অপেক্ষা ক'রে, তার
               পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ      প্রথম ফুলের পাব প্রসাদখানি
             তাই      ভোরে উঠেছি।
আজ      শুনতে পাব প্রথম আলোর বাণী
             তাই      বাইরে ছুটেছি।
 
             এই        হল মোদের পাওয়া,
          তাই      ধরেছি গান-গাওয়া,
আজ      লুটিয়ে হিরণ-কিরণ পদ্মদলে
  সোনার  রেণু লুটেছি।
 
             আজ      পারুলদিদির বনে
             মোরা         চলব নিমন্ত্রণে,
আজ      চাঁপা ভায়ের শাখা-ছায়ার তলে
             মোরা         সবাই জুটেছি।
             আজ      মনের মধ্যে ছেয়ে
          সুনীল         আকাশ ওঠে গেয়ে,
আজ      সকালবেলায় ছেলেখেলার ছলে
             সকল         শিকল টুটেছি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৩৩
আকাশে উঠিল বাতাস, তবুও নোঙর রহিল পাঁকে,
অধীর তরণী খুঁজিয়া না পায় কোথায় সে মুখ ঢাকে॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কত দিবা কত বিভাবরী
কত নদী নদে  লক্ষ স্রোতের
          মাঝখানে এক পথ ধরি,
          কত ঘাটে ঘাটে  লাগায়ে,
          কত সারিগান  জাগায়ে,
কত অঘ্রানে  নব নব ধানে
          কতবার কত বোঝা ভরি
          কর্ণধার হে কর্ণধার,
          বেচে কিনে কত স্বর্ণভার
কোন্‌ গ্রামে আজ   সাধিতে কী কাজ
          বাঁধিয়া ধরিলে তব তরী।
 
          হেথা বিকিকিনি  কার হাটে।
কেন এত ত্বরা  লইয়া পসরা,
          ছুটে চলে এরা কোন্‌ বাটে।
          শুন গো থাকিয়া  থাকিয়া
          বোঝা লয়ে যায়  হাঁকিয়া,
সে করুণ স্বরে    মন কী যে করে--
          কী ভেবে আমার  দিন কাটে।
          কর্ণধার হে কর্ণধার,
          বেচে কিনে লও  স্বর্ণভার--
হেথা কারা রয়   লহো পরিচয়,
          কারা আসে যায়  এই ঘাটে।
 
          যেথা হতে যাই, যাই কেঁদে।
এমনটি আর  পাব কি আবার
          সরে না যে মন  সেই খেদে।
          সে-সব কাঁদন ভুলালে,
          কী দোলায় প্রাণ  দুলালে।
হোথা যারা তীরে  আনমনে ফিরে
          আমি তাহাদের মরি সেধে।
          কর্ণধার হে  কর্ণধার,
          বেচে কিনে লও  স্বর্ণভার।
এই হাটে নামি  দেখে লব আমি--
          এক বেলা তরী রাখো বেঁধে।
 
          গান ধর তুমি কোন্‌ সুরে।
মনে পড়ে যায়  দূর হতে এনু,
          যেতে হবে পুন কোন্‌ দূরে।
          শুনে মনে পড়ে,  দুজনে
          খেলেছি সজনে  বিজনে,
সে যে কত দেশ  নাহি তার শেষ--
          সে যে কতকাল  এনু ঘুরে।
          কর্ণধার হে  কর্ণধার,
          বেচে কিনে লও  স্বর্ণভার।
বাজিয়াছে শাঁখ,  পড়িয়াছে ডাক
          সে কোন্‌ অচেনা  রাজপুরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আয় রে বসন্ত, হেথা
           কুসুমের সুষমা জাগা রে
শান্তিস্নিগ্ধ মুকুলের
           হৃদয়ের গোপন আগারে।
ফলেরে আনিবে ডেকে
সেই লিপি যাস রেখে,
সুবর্ণের তুলিখানি
           পর্ণে পর্ণে যতনে লাগা রে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাহারে পরাব রাখি যৌবনের রাখিপূর্ণিমায়,
হে মোর ভাগ্যের দেব! লগ্ন যেন বহে নাহি যায়।
মেঘে আজি আবিষ্ট অম্বর, ঘনবৃষ্টি-আচ্ছাদনে
অস্পষ্ট আলোর মন্ত্র আকাশ নিবিষ্ট হয়ে শোনে,
বুঝিতে পারে না ভালো। আমি ভাবিতেছি একা বসে।
আমার বাঞ্ছিত কবে বাহিরিল প্রচ্ছন্ন প্রদোষে
চিহ্নহীন পথে।  এসেছিল দ্বারের সম্মুখে মোর
ক্ষণতরে।  তখনো রজনী মম হয় নাই ভোর,
হৃদয় অস্ফুট ছিল অর্ধ জাগরণে।  ডাকে নি সে
নাম ধরে, দুয়ারে করে নি করাঘাত, গেছে মিশে
সমুদ্রতরঙ্গরবে তাহার অশ্বের হ্রেষাধ্বনি।
হে বীর অপরিচিত, শেষ হল আমার রজনী,
জানা তো হল না কোন্‌ দুঃসাধ্যের সাধন লাগিয়া
অস্ত্র তব উঠিল ঝঞ্ঝনি।  আমি রহিনু জাগিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১৭১
একা এক শূন্যমাত্র, নাই অবলম্ব,
দুই দেখা দিলে হয় একের আরম্ভ॥  

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমায়  অমনি খুশি করে রাখো
                কিছুই না দিয়ে--
            শুধু তোমার বাহুর ডোরে
                বাহু বাঁধিয়ে।
            এমনি ধূসর মাঠের পারে
            এমনি সাঁঝের অন্ধকারে
            বাজাও আমার প্রাণের তারে
                গভীর ঘা দিয়ে।
  আমায়  অমনি রাখো বন্দী করে
                কিছুই না দিয়ে।
 
  আমি    আপনাকে আজ বিছিয়ে দেব
                কিছুই না করি,
            দু হাত মেলে দিয়ে, তোমার
                চরণ পাকড়ি।
            আষাঢ়-রাতের সভায় তব
            কোনো কথাই নাহি কব,
            বুক দিয়ে সব চেপে লব
                নিখিল আঁকড়ি।
  আমি    রাতের সাথে মিশিয়ে রব
                কিছুই না করি।
 
  আজ    বাদল-হাওয়ায় কোথা রে জুঁই
                গন্ধে মেতেছে।
            লুপ্ত তারার মালা কে আজ
                     লুকিয়ে গেঁথেছে।
            আজি নীরব অভিসারে
            কে চলেছে আকাশপারে,
            কে আজি এই অন্ধকারে
                শয়ন পেতেছে।
  আজ    বাদল-হাওয়ায় জুঁই আপনার
                গন্ধে মেতেছে।
 
  ওগো,  আজকে আমি  সুখে রব
                কিছুই না নিয়ে--
            আপন হতে আপন-মনে
                সুধা ছানিয়ে।
            বনে হতে বনান্তরে
            ঘনধারায় বৃষ্টি ঝরে
            নিদ্রাবিহীন নয়ন-'পরে
                স্বপন বানিয়ে।
  ওগো,  আজকে পরান ভরে লব
                কিছুই না নিয়ে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


হৃদি প্রাণ খুলে ফুলে ফুলে ফুলে,
মলয় কত কী করিছে গান।
হেতা হোতা ছুটি ফুল-বাস লুটি,
হেসে হেসে হেসে আকুল প্রাণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপন মনে যে কামনার চলেছি পিছু পিছু
          নহে সে বেশি কিছু।
           মরুভূমিতে করেছি আনাগোনা--
তৃষিত হিয়া চেয়েছে যাহা নহে সে হীরা সোনা,
          পর্ণপুটে একটু শুধু জল,
   উৎসতটে খেজুরবনে ক্ষণিক ছায়াতল।
   সেইটুকুতে বিরোধ ঘোচে জীবন মরণের,
           বিরাম জোটে শ্রান্ত চরণের।
           হাটের হাওয়া ধুলায় ভরপুর,
         তাহার কোলাহলের তলে একটুখানি সুর
        সকল হতে দুর্লভ তা, তবু সে নহে বেশি;
           বৈশাখের তাপের শেষাশেষি
           আকাশ-চাওয়া শুষ্কমাটি-'পরে
         হঠাৎ-ভেসে-আসা মেঘের ক্ষণকালের তরে
        এক পশলা বৃষ্টিবরিষন,
         দুঃস্বপন বক্ষে যবে শ্বাস নিরোধ করে
        জাগিয়ে-দেওয়া করুণ পরশন;
        এইটুকুরই অভাব গুরুভার,
না জেনে তবু ইহারই লাগি হৃদয়ে হাহাকার।
          অনেক দুরাশারে
সাধনা করে পেয়েছি তবু ফেলিয়া গেছি তারে।
যে পাওয়া শুধু রক্তে নাচে, স্বপ্নে যাহা গাঁথা,
         ছন্দে যার হল আসন পাতা,
খ্যাতিস্মৃতির পাষাণপটে রাখে না যাহা রেখা,
ফাল্গুনের সাঁঝতারায় কাহিনী যার লেখা,
         সে ভাষা মোর বাঁশিই শুধু জানে--
এই যা দান গিয়েছে মিশে গভীরতর প্রাণে,
          করি নি যার আশা,
         যাহার লাগি বাঁধি নি কোনো বাসা,
বাহিরে যার নাইকো ভার, যায় না দেখা যারে,
বেদনা তারই ব্যাপিয়া মোর নিখিল আপনারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো এসো ভ্রাতৃগণ! সরল অন্তরে
        সরল প্রীতির ভরে
        সবে মিলি পরস্পরে
আলিঙ্গন করি আজ বহুদিন পরে।
এসেছে জাতীয় মেলা ভারতভূষণ,
        ভারত সমাজে তবে
        হৃদয় খুলিয়া সবে
এসো এসো এসো করি প্রিয়সম্ভাষণ।
দূর করো আত্মভেদ বিপদ-অঙ্কুর,
        দূর করো মলিনতা
        বিলাসিতা অলসতা,
হীনতা ক্ষীণতা দোষ করো সবে দূর।
ভীরুতা বঙ্গীয়জন-কলঙ্ক-প্রধান --
        সে-কলঙ্ক দূর করো,
        সাহসিক তেজ ধরো,
স্বকার্যকুশল হও হয়ে একতান।
হল না কিছুই করা যা করিতে এলে --
        এই দেখো হিন্দুমেলা,
        তবে কেন কর হেলা?
কী হবে কী হবে আর তুচ্ছ খেলা খেলে?
সাগরের স্রোতসম যাইছে সময়।
        তুচ্ছ কাজে কেন রও,
        স্বদেশহিতৈষী হও --
স্বদেশের জনগণে দাও রে অভয়।
নাহি আর জননীর পূর্বসুতগণ --
        হরিশ্চন্দ্র যুধিষ্ঠির
        ভীষ্ম দ্রোণ কর্ণ বীর,
অনন্তজলধিতলে হয়েছে মগন।
 
নাহি সেই রাম আদি সম্রাট প্রাচীন,
        বিক্রম-আদিত্যরাজ,
        কালিদাস কবিরাজ,
পরাশর পারাশর পণ্ডিত প্রবীণ।
সকলেই জল বায়ু তেজ মৃত্তিকায়
        মিশাইয়া নিজদেহ
        অনন্ত ব্রহ্মের গেহ
পশেছে কীর্তিরে শুধু রাখিয়ে ধরায়।
আদরে সে প্রিয় সখী আচ্ছাদি গগনে
        সে লোকবিশ্রুত নাম
        সে বিশ্ববিজয়ী ধাম
নির্ঘোষে ঘুষিছে সদা অখিল ভুবনে।
যবনের রাজ্যকালে কীর্তির আধার
        চিতোর-নগর নাম
        অতুলবীরত্বধাম,
কেমন ছিল রে মনে ভাবো একবার।
এইরূপ কত শত নগর প্রাচীন
        সুকীর্তি-তপন-করে
        ভারত উজ্জ্বল ক'রে
অনন্ত কালের গর্ভে হয়েছে বিলীন।
নাহি সেই ভারতের একতা-বিভব,
        পাষাণ বাঁধিয়া গলে
        সকলের পদতলে
লুটাইছে আর্যগণ হইয়া নীরব।
গেল, হায়, সব সুখ অভাগী মাতার --
        ছিল যত মনোআশা
        নিল কাল সর্বনাশা,
প্রসন্ন বদন হল বিষণ্ণ তাঁহার।
কী আর হইবে মাতা খুলিয়া বদন।
        দীপ্তভানু অস্ত গেল,
        এবে কালরাত্রি এল,বসনে আবরি মুখ কাঁদো সর্বক্ষণ।
বিশাল অপার সিন্ধু, গভীর নিস্বনে
        যেখানে যেখানে যাও
        কাঁদিতে কাঁদিতে গাও --
ডুবিল ভারতরবি অনন্ত জীবনে।
সুবিখ্যাত গৌড় যেই বঙ্গের রতন --
        তার কীর্তিপ্রতিভায়
        খ্যাতাপন্ন এ ধরায়
হয়েছিল একদিন বঙ্গবাসিগণ।
গেল সে বঙ্গের জ্যোতিঃ কিছুকাল পরে --
        কোনো চিহ্ন নাহি তার,
        পরিয়া হীনতাহার,
ডুবিয়াছে এবে বঙ্গ কলঙ্কসাগরে।
হিন্দুজনভ্রাতৃগণ! করি হে বিনয় --
        একতা উৎসাহ ধরো,
        জাতীয় উন্নতি করো,
ঘুষুক ভুবনে সবে ভারতের জয়।
জগদীশ! তুমি, নাথ, নিত্য-নিরাময়
        করো কৃপা বিতরণ,
        অধিবাসিজনগণ,
করুক উন্নতি -- হোক্‌ ভারতের জয়!

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অবশ নয়ন নিমীলিয়া
        সুখ কহে নিশ্বাস ফেলিয়া,
        "এমন জোছনা সুমধুর,
        বাঁশরি বাজিছে দূর দূর,
        যামিনীর হসিত নয়নে
        লেগেছে মৃদুল, ঘুমঘোর।
        নদীতে উঠেছে মৃদু ঢেউ,
        গাছেতে নড়িছে মৃদু পাতা,
        লতায় ফুটিয়া ফুল দুটি
        পাতায় লুকায় তার মাথা
        মলয় সুদূর বনভূমে
        কাঁপায়ে গাছের ছায়াগুলি
        লাজুক ফুলের মুখ হতে
        ঘোমটা দিতেছে খুলি খুলি।
        এমন মধুর রজনীতে
             একেলা রয়েছি বসিয়া,
        যামিনীর হৃদয় হইতে
             জোছনা পড়িছে খসিয়া।"
        হৃদয়ে একেলা শুয়ে শুয়ে
        সুখ শুধু এই গান গায়,
        "নিতান্ত একেলা আমি যে
        কেহ, কেহ, কেহ নাই হায়।"
        আমি তারে শুধাইনু গিয়া,
        "কেন, সুখ, কার কর আশা?"
        সুখ শুধু কাঁদিয়া কহিল,
        "ভালোবাসা, ভালোবাসা গো।
        সকলি, সকলি হেথা আছে--
        কুসুম ফুটেছে গাছে গাছে,
        আকাশে তারকা রাশি রাশি,
        জোছনা ঘুমায় হাসি হাসি।
        সকলি, সকলি হেথা আছে-
        সেই  শুধু, সেই শুধু নাই,
        ভালোবাসা নাই শুধু কাছে।"
        অবশ নয়ন নিমীলিয়া
        সুখ কহে নিশ্বাস ফেলিয়া,
       "এই  তটিনীর ধারে, এই শুভ্র জোছ্‌নায়,
        এই  কুসুমিত বনে, এই বসন্তের বায়,
        কেহ মোর নাই একেবারে,
        তাই সাধ গেছে কাঁদিবারে।
        তাই সাধ যায় মনে মনে--
        মিশাব এ যামিনীর সনে,
        কিছুই রবে না আর প্রাতে,
        শিশির রহিবে পাতে পাতে।
        সাধ যায় মেঘটির মতো
        কাঁদিয়া মরিয়া গিয়া আজি
        অশ্রুজলে হই পরিণত।"
        সুখ বলে, "এ জন্ম ঘুচায়ে
        সাধ যায় হইতে বিষাদ।"
        "কেন সুখ, কেন হেন সাধ?"
        "নিতান্ত একা যে আমি গো
        কেহ যে, কেহ যে নাই মোর।"
        "সুখ, কারে চায় প্রাণ তোর?
        সুখ, কার করিস রে আশা?"
        সুখ শুধু কেঁদে কেঁদে বলে,
        "ভালোবাসা, ভালোবাসা গো।"



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি           ছেড়েই দিতে রাজি আছি
                        সুসভ্যতার আলোক,
আমি           চাই না হতে নববঙ্গ
                        নব যুগের চালক।
আমি           নাই বা গেলেম বিলাত,
নাই বা    পেলেম রাজার খিলাত,
যদি        পরজন্মে পাই রে হতে
                        ব্রজের রাখাল বালক
তবে           নিবিয়ে দেব নিজের ঘরে
                        সুসভ্যতার আলোক।
 
যারা           নিত্য কেবল ধেনু চরায়
                        বংশীবটের তলে,
যারা           গুঞ্জা ফুলের মালা গেঁথে
                        পরে পরায় গলে,
যারা           বৃন্দাবনের বনে
সদাই      শ্যামের বাঁশি শোনে,
যারা           যমুনাতে ঝাঁপিয়ে পড়ে
                        শীতল কালো জলে--
যারা           নিত্য কেবল ধেনু চরায়
                        বংশীবটের তলে।
 
"ওরে           বিহান হল, জাগো রে ভাই'
                        ডাকে পরস্পরে।
ওরে           ওই-যে দধি-মন্থ-ধ্বনি
                        উঠল ঘরে ঘরে।
হেরো      মাঠের পথে ধেনু
চলে           উড়িয়ে গো-খুর-রেণু,
হেরো      আঙিনাতে ব্রজের বধূ
                        দুগ্ধ দোহন করে।
"ওরে           বিহান হল, জাগো রে ভাই'
                        ডাকে পরস্পরে।
 
ওরে           শাঙন-মেঘের ছায়া পড়ে
                        কালো তমাল-মূলে,
ওরে           এপার ওপার আঁধার হল
                        কালিন্দীরই কূলে।
ঘাটে           গোপাঙ্গনা ডরে
কাঁপে      খেয়া তরীর 'পরে,
হেরো      কুঞ্জবনে নাচে ময়ূর
                        কলাপখানি তুলে।
ওরে           শাঙন-মেঘের ছায়া পড়ে
                        কালো তমাল-মূলে।
 
মোরা      নবনবীন ফাগুন-রাতে
                        নীল নদীর তীরে
কোথা         যাব চলি অশোকবনে
                        শিখিপুচ্ছ শিরে।
যবে        দোলার ফুলরশি
দিবে           নীপশাখায় কষি
যবে        দখিন-বায়ে বাঁশির ধ্বনি
                        উঠবে আকাশ ঘিরে
মোরা      রাখাল মিলে করব মেলা
                        নীল নদীর তীরে।
 
আমি           হব না ভাই নববঙ্গ
                        নবযুগের চালক,
আমি           জ্বালাব না আঁধার দেশে
                        সুসভ্যতার আলোক।
যদি        ননি-ছানার গাঁয়ে
কোথাও   অশোক-নীপের ছায়ে
আমি           কোনো জন্মে পারি হতে
                        ব্রজের গোপবালক
তবে           চাই না হতে নববঙ্গ
                        নবযুগের চালক।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে গো তুমি গরবিনী, সাবধানে থাকো দূরে দূরে,
মর্তধূলি-'পরে ঘৃণা বাজে তব নূপুরে নূপুরে।
         তুমি যে অসাধারণ, তীব্র একা তুমি,
          আকাশকুসুমসম অসংসক্ত রয়েছ কুসুমি।
              বাহিরের প্রসাধনে যত্ন তুমি শুচি;
                  অকলঙ্ক তোমার কৃত্রিম রুচি;
             সর্বদা সংশয়ে থাকো পাছে কোথা হতে
হতভাগ্য কালো কীট পড়ে তব দীপের আলোতে
                       স্ফটিকেতে-ঢাকা
                     অসামান্য সমাদরে আঁকা
                       তোমার জীবন
          কৃপণের-কক্ষে-রাখা ছবির মতন
                       বহুমূল্য যবনিকা অন্তরালে;
ওগো অভাগিনী নারী, এই ছিল তোমার কপালে--
         আপন প্রহরী তুমি, নিজে তুমি আপন বন্ধন।
                       আমি সাধারণ।
                       এ ধরাতলের
                                 নির্বিচার স্পর্শ সকলের
                       দেহে মোর বহে যায়, লাগে মোর মনে--
                   সেই বলে বলী আমি, স্বত্ব মোর সকল ভুবনে।
                                 মুক্ত আমি ধূলিতলে,
                        মুক্ত আমি অনাদৃত মলিনের দলে।
          যত চিহ্ন লাগে দেহে, অশঙ্কিত প্রাণের শক্তিতে
                               শুদ্ধ হয়ে যায় সে চকিতে।
                       সম্মুখে আমার দেখো শালবন,
                        সে যে সাধারণ।
                       সবার একান্ত কাছে
                        আপনাবিস্মৃত হয়ে আছে।
                                 মধ্যাহ্নবাতাসে
                   শুষ্ক পাতা ঘুরাইয়া ধূলির আবর্ত ছুটে আসে--
                       শাখা তার অনায়াসে দেয় নাড়া,
                   পাতায় পাতায় তার কৌতুকের পড়ে সাড়া।
                       তবু সে অম্লান শুচি, নির্মল নিশ্বাসে
                                 চৈত্রের আকাশে
                       বাতাস পবিত্র করে সুগন্ধবীজনে।
                  অসংকোচ ছায়া তার প্রসারিত সর্বসাধারণে।
                        সহজে নির্মল সে যে
                       দ্বিধাহীন জীবনের তেজে।
                                 আমি সাধারণ।
                        তরুর মতন আমি, নদীর মতন।
                            মাটির বুকের কাছে থাকি;
                             আলোরে ললাটে লই ডাকি
                                 যে আলোক উচ্চনীচ ইতরের--
                                  বাহিরের ভিতরের।
          সমস্ত পৃথিবী তুমি অবজ্ঞায় করেছ অশুচি,
                       গরবিনী, তাই সেই শক্তি গেছে ঘুচি
          আপনার অন্তরে রহিতে অমলিনা--
                       হায়, তুমি, নিখিলের আশীর্বাদহীনা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার মা না হয়ে তুমি
          আর কারো মা হলে
ভাবছ তোমায় চিনতেম না,
          যেতেম না ঐ কোলে?
মজা আরো হত ভারি,
দুই জায়গায় থাকত বাড়ি,
আমি থাকতেম এই গাঁয়েতে,
          তুমি পারের গাঁয়ে।
এইখানেতে দিনের বেলা
যা-কিছু সব হত খেলা
দিন ফুরোলেই তোমার কাছে
          পেরিয়ে যেতেম নায়ে।
হঠাৎ এসে পিছন দিকে
আমি বলতেম, "বল্‌ দেখি কে?"
তুমি ভাবতে, চেনার মতো
          চিনি নে তো তবু।
তখন কোলে ঝাঁপিয়ে পড়ে
আমি বলতেম গলা ধরে--
"আমায় তোমার চিনতে হবেই,
          আমি তোমার অবু!"
ঐ পারেতে যখন তুমি
আনতে যেতে জল,--
এই পারেতে তখন ঘাটে
          বল্‌ দেখি কে বল্‌?
কাগজ-গড়া নৌকোটিকে
ভাসিয়ে দিতেম তোমার দিকে,
যদি গিয়ে পৌঁছত সে
          বুঝতে কি, সে কার?
সাঁতার আমি শিখিনি যে
নইলে আমি যেতেম নিজে,
আমার পারের থেকে আমি
          যেতেম তোমার পার।
মায়ের পারে অবুর পারে
থাকত তফাত, কেউ তো কারে
ধরতে গিয়ে পেত নাকো,
          রইত না একসাথে।
দিনের বেলায় ঘুরে ঘুরে
দেখা-দেখি দূরে দূরে,--
সন্ধ্যেবেলায় মিলে যেত
          অবুতে আর মা-তে।
কিন্তু হঠাৎ কোনোদিনে
          যদি বিপিন মাঝি
পার করতে তোমার পারে
          নাই হত মা রাজি।
ঘরে তোমার প্রদীপ জ্বেলে
ছাতের 'পরে মাদুর মেলে
বসতে তুমি, পায়ের কাছে
          বসত ক্ষান্ত বুড়ী,
উঠত তারা সাত ভায়েতে,
ডাকত শেয়াল ধানের খেতে,
উড়ো ছায়ার মতো বাদুড়
          কোথায় যেত উড়ি।
তখন কি মা, দেরি দেখে
ভয় হত না থেকে থেকে,
পার হয়ে, মা, আসতে হতই
          অবু যেথায় আছে।
তখন কি আর ছাড়া পেতে?
দিতেম কি আর ফিরে যেতে?
ধরা পড়ত মায়ের ওপার
          অবুর পায়ের কাছে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


নবরত্নের সভার মাঝে
            রইতাম একটি টেরে,
দূর হইতে গড় করিতাম
            দিঙ্‌নাগাচার্যেরে।
                        আশা করি নামটা হত
                        ওরই মধ্যে ভদ্রমত--
                        বিশ্বসেন কি দেবদত্ত
                                    কিম্বা বসুভূতি।
                        স্রগ্‌ধরা কি মালিনীতে
                        বিম্বাধরের স্তুতিগীতে
                        দিতাম রচি দুটি-চারটি
                                    ছোটোখাটো পুঁথি।
                                             ঘরে যেতাম তাড়াতাড়ি
                                              শ্লোক-রচনা সেরে,
                                             নবরত্নের সভার মাঝে
                                              রইতাম একটি টেরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৩৮
গানের কাঙাল এ বীণার তার বেসুরে মরিছে কেঁদে।
          দাও তার সুর বেঁধে॥ 

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোন্‌ আলোতে প্রাণের প্রদীপ
           জ্বালিয়ে তুমি ধরায় আস।
সাধক ওগো, প্রেমিক ওগো,
           পাগল ওগো, ধরায় আস।
 
                    এই   অকুল সংসারে
           দুঃখ-আঘাত তোমার প্রাণে বীণা ঝংকারে।
                    ঘোরবিপদ-মাঝে
           কোন্‌ জননীর মুখের হাসি দেখিয়া হাস।
 
           তুমি        কাহার সন্ধানে
সকল সুখে আগুন জ্বেলে বেড়াও কে জানে।
           এমন        ব্যাকুল করে
কে তোমারে কাঁদায় যারে ভালোবাস।
 
                    তোমার         ভাবনা কিছু নাই--
           কে যে তোমার সাথের সাথি ভাবি মনে তাই।
                    তুমি   মরণ ভুলে
           কোন্‌ অনন্ত প্রাণসাগরে আনন্দে ভাস।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এরে      ভিখারি সাজায়ে কী রঙ্গ তুমি করিলে?
                হাসিতে আকাশ ভরিলে।
  পথে পথে ফেরে, দ্বারে দ্বারে যায়,
  ঝুলি ভরি রাখে যাহা-কিছু পায়,
  কতবার তুমি পথে এসে হায়
                     ভিক্ষার ধন হরিলে।
 
  ভেবেছিল চির-কাঙাল সে এই ভুবনে।
                  কাঙাল মরণে জীবনে।
  ওগো মহারাজা, বড়ো ভয়ে ভয়ে
  দিনশেষে এল তোমার আলয়ে,
  আধেক আসনে তারে ডেকে লয়ে
                       নিজ মালা দিয়ে বরিলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি  বসন্ত জাগ্রত দ্বারে।
            তব অবগুণ্ঠিত কুণ্ঠিত জীবনে
                   কোরো না বিড়ম্বিত তারে।
                      আজি           খুলিয়ো হৃদয়দল খুলিয়ো,
                      আজি           ভুলিয়ো আপনপর ভুলিয়ো,
                      এই          সংগীত-মুখরিত গগনে
                                    তব গন্ধ তরঙ্গিয়া তুলিয়ো।  
                      এই          বাহির ভুবনে দিশা হারায়ে
                      দিয়ো           ছড়ায়ে মাধুরী ভারে ভারে।
 
           অতি        নিবিড় বেদনা বনমাঝে রে
           আজি           পল্লবে পল্লবে বাজে রে--
           দূরে             গগনে কাহার পথ চাহিয়া
           আজি           ব্যাকুল বসুন্ধরা সাজে রে।
                               মোর        পরানে দখিন বায়ু লাগিছে,
                               কারে           দ্বারে দ্বারে কর হানি মাগিছে,
                               এই          সৌরভবিহ্বল রজনী
                               কার             চরণে ধরণীতলে জাগিছে।
                               ওগো        সুন্দর, বল্লভ, কান্ত,
                               তব             গম্ভীর আহ্বান কারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি তো চাহি নি কিছু।
বনের আড়ালে দাঁড়ায়ে ছিলাম
         নয়ন করিয়া নিচু।
তখনো ভোরের আলস-অরুণ
         আঁখিতে রয়েছে ঘোর,
তখনো বাতাসে জড়ানো রয়েছে
         নিশির শিশির-লোর।
নূতন-তৃণের উঠিছে গন্ধ
         মন্দ প্রভাতবায়ে--
তুমি একাকিনী কুটিরবাহিরে
         বসিয়া অশথছায়ে
নবীননবনীনিন্দিত করে
         দোহন করিছে দুগ্ধ,
আমি তো কেবল বিধুর বিভোল
         দাঁড়ায়ে ছিলাম মুগ্ধ।
 
         আমি তো কহি নি কথা।
বকুলশাখায় জানি না কী পাখি
         কী জানালো ব্যাকুলতা।
আম্রকাননে ধরেছে মুকুল,
         ঝরিছে পথের পাশে--
গুঞ্জনস্বরে দুয়েকটি করে
         মৌমাছি উড়ে আসে।
সরোবরপারে খুলিছে দুয়ার
         শিবমন্দিরঘরে,
সন্ন্যাসী গাহে ভোরের ভজন
         শান্ত গভীর স্বরে।
ঘট লয়ে কোলে বসি তরুতলে
         দোহন করিছ দুগ্ধ,
শূন্য পাত্র বহিয়া মাত্র
         দাঁড়ায়ে ছিলাম লুব্ধ।
 
         আমি তো যাই নি কাছে।
উতলা বাতাস অলকে তোমার
         কী জানি কী করিয়াছে।
ঘণ্টা তখন বাজিছে দেউলে,
         আকাশ উঠিছে জাগি,
ধরণী চাহিছে ঊর্ধ্বগগনে
         দেবতা-আশিষ মাগি।
গ্রামপথ হতে প্রভাত-আলোতে
         উড়িছে গোখুরধূলি--
উছলিত ঘট বেড়ি কটিতটে
         চলিয়াছে বধূগুলি।
তোমার কাঁকন বাজে ঘনঘন
         ফেনায়ে উঠিছে দুগ্ধ,
পিয়াসী নয়নে ছিনু এক কোণে
         পরান নীরবে ক্ষুব্ধ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


  কঠিন শিলা প্রতাপ তাঁর বহে,
             তাহার কাছে পথিক সাবধান।
   প্রীতি তাঁহার কুসুমে ফুটে রহে,
             অনাদরেও করে সে হাসি দান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমরা চলি সমুখপানে,
         কে আমাদের বাঁধবে।
রইল যারা পিছুর টানে
         কাঁদবে তারা কাঁদবে।
ছিঁড়ব বাধা রক্ত-পায়ে,
চলব ছুটে রৌদ্রে ছায়ে,
জড়িয়ে ওরা আপন গায়ে
         কেবলি ফাঁদ ফাঁদবে।
         কাঁদবে ওরা কাঁদবে।
 
রুদ্র মোদের হাঁক দিয়েছে
         বাজিয়ে আপন তূর্য।
মাথার 'পরে ডাক দিয়েছে
         মধ্যদিনের সূর্য।
মন ছড়াল আকাশ ব্যেপে,
আলোর নেশায় গেছি খেপে,
ওরা আছে দুয়ার ঝেঁপে,
         চক্ষু ওদের ধাঁধবে।
         কাঁদবে ওরা কাঁদবে।
 
সাগর-গিরি করব রে জয়,
         যাব তাদের লঙ্ঘি।
একলা পথে করি নে ভয়,
         সঙ্গে ফেরেন সঙ্গী।
আপন ঘোরে আপনি মেতে
আছে ওরা গণ্ডী পেতে,
ঘর ছেড়ে আঙিনায় যেতে
         বাধবে ওদের বাধবে।
         কাঁদবে ওরা কাঁদবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 আমার বয়সে
             মনকে বলবার সময় এল--
                     কাজ নিয়ে কোরো না বাড়াবাড়ি
                             ধীরে সুস্থে চলো,
                     যথোচিত পরিমাণে ভুলতে করো শুরু
                 যাতে ফাঁক পড়ে সময়ের মাঝে মাঝে।
             বয়স যখন অল্প ছিল
কর্তব্যের বেড়ায় ফাঁক ছিল যেখানে সেখানে।
             তখন যেমন-খুশির ব্রজধামে
                 ছিল বালগোপালের লীলা।
                         মথুরার পালা এল মাঝে,
                            কর্তব্যের রাজাসনে।
আজ আমার মন ফিরেছে
             সেই কাজ-ভোলার অসাবধানে।
কী কী আছে দিনের দাবি
             পাছে সেটা যাই এড়িয়ে
      বন্ধু তার ফর্দ রেখে যায় টেবিলে।
             ফর্দটাও দেখতে ভুলি,
                 টেবিলে এসেও বসা হয় না--
                     এম্‌নিতরো ঢিলে অবস্থা।
গরম পড়েছে ফর্দে এটা না ধরলেও
             মনে আনতে বাধে না।
      পাখা কোথায়,
                 কোথায় দার্জিলিঙের টাইম-টেবিলটা,
--এমনতরো হাঁপিয়ে ওঠবার ইশারা ছিল
             থার্মোমিটারে।
                     তবু ছিলেম স্থির হয়ে।
                 বেলা দুপুর,
      আকাশ ঝাঁ ঝাঁ করছে,
                 ধূ ধূ করছে মাঠ,
             তপ্ত বালু উড়ে যায় হূহু করে--
                 খেয়াল হয় না।
      বনমালী ভাবে দরজা বন্ধ করাটা
                 ভদ্রঘরের কায়দা--
             দিই তাকে এক ধমক।
      পশ্চিমের সাশির ভিতর দিয়ে
             রোদ ছড়িয়ে পড়ে পায়ের কাছে।
                 বেলা যখন চারটে
      বেহারা এসে খবর নেয়, চিট্‌ঠি?
             হাত উলটিয়ে বলি, নাঃ।
      ক্ষণকালের জন্য খটকা লাগে
                     চিঠি লেখা উচিত ছিল--
      ক্ষণকালটা যায় পেরিয়ে,
ডাকের সময় যায় তার পিছন পিছন।
      এ দিকে বাগানে পথের ধারে
                     টগর গন্ধরাজের পুঁজি ফুরোয় না,
      এরা ঘাটে-জটলা-করা বউদের মতো
             পরস্পর হাসাহাসি ঠেলাঠেলিতে
                     মাতিয়ে তুলেছে কুঞ্জ আমার।
কোকিল ডেকে ডেকে সারা--
             ইচ্ছে করে তাকে বুঝিয়ে বলি,
                 অত একান্ত জেদ কোরো না
                     বনান্তরের উদাসীনকে মনে রাখবার জন্যে।
মাঝে মাঝে ভুলো, মাঝে মাঝে ফাঁক বিছিয়ে রেখো জীবনে;
                     মনে রাখার মানহানি কোরো না
                         তাকে দুঃসহ ক'রে।
                 মনে আনবার অনেক দিন-ক্ষণ আমারো আছে,
                         অনেক কথা, অনেক দুঃখ।
তার ফাঁকের ভিতর দিয়েই
                 নতুন বসন্তের হাওয়া আসে
      রজনীগন্ধার গন্ধে বিষণ্ন হয়ে;
             তারি ফাঁকের মধ্যে দিয়ে
                 কাঁঠালতলার ঘন ছায়া
                     তপ্ত মাঠের ধারে
             দূরের বাঁশি বাজায়
                     অশ্রুত মূলতানে।
      তারি ফাঁকে ফাঁকে দেখি--
ছেলেটা ইস্কুল পালিয়ে খেলা করছে
                 হাঁসের বাচ্ছা বুকে চেপে ধ'রে
                         পুকুরের ধারে
             ঘাটের উপর একলা ব'সে
                     সমস্ত বিকেল বেলাটা।
তারি ফাঁকের ভিতর দিয়ে দেখতে পাই
             লিখছে চিঠি নূতন বধূ,
                 ফেলছে ছিঁড়ে, লিখছে আবার।
      একটুখানি হাসি দেখা দেয় আমার মুখে,
                 আবার একটুখানি নিশ্বাসও পড়ে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি যে তোমায় জানি, সে তো কেউ   জানে না।
তুমি মোর পানে চাও, সে তো কেউ    মানে না।
        মোর মুখে পেলে তোমার আভাস
        কত জনে কত করে পরিহাস,
                   পাছে সে না পারি সহিতে
             নানা ছলে তাই ডাকি যে তোমায়--
                কেহ কিছু নারে কহিতে।
 
             তোমার পথ যে তুমি চিনায়েছ
                সে কথা বলি নে কাহারে।
             সবাই ঘুমালে জনহীন রাতে
                একা আসি তব দুয়ারে।
             স্তব্ধ তোমার উদার আলয়,
             বীণাটি বাজাতে মনে করি ভয়,
                চেয়ে থাকি শুধু নীরবে।
             চকিতে তোমার ছায়া দেখি যদি
                ফিরে আসি তব গরবে।
 
             প্রভাত না হতে কখন আবার
                গৃহকোণ-মাঝে আসিয়া
             বাতায়নে বসি বিহ্বল বীণা
                বিজনে বাজাই হাসিয়া।
             পথ দিয়ে যে বা আসে যে বা যায়
         সহসা থমকি চমকিয়া চায়,
                মনে করে তারে ডেকেছি--
             জানে না তো কেহ কত নাম দিয়ে
                এক নামখানি ঢেকেছি।
 
             ভোরের গোলাপ সে গানে সহসা
                সাড়া দেয় ফুলকাননে,
             ভোরের তারাটি সে গানে জাগিয়া
                চেয়ে দেখে মোর আননে।
             সব সংসার কাছে আসে ঘিরে,
             প্রিয়জন সুখে ভাসে আঁখিনীরে,
                হাসি জেগে ওঠে ভবনে।
             যে নামে যে ছলে বীণাটি বাজাই
                সাড়া পাই সারা ভুবনে।
 
             নিশীথে নিশীথে বিপুল প্রাসাদে
                তোমার মহলে মহলে
             হাজার হাজার সোনার প্রদীপ
                জ্বলে অচপল অনলে।
             মোর দীপে জ্বেলে তাহারি আলোক
             পথ দিয়ে আসি, হাসে কত লোক,
                   দূরে যেতে হয় পালায়ে--
             তাই তো শিখা সে ভবনশিখরে
                   পারি নে রাখিতে জ্বালায়ে।
 
             বলি নে তো কারে, সকালে বিকালে
                   তোমার পথের মাঝেতে
             বাঁশি বুকে লয়ে বিনা কাজে আসি
                   বেড়াই ছদ্মসাজেতে।
             যাহা মুখে আসে গাই সেই গান
             নানা রাগিণীতে দিয়ে নানা তান,
                   এক গান রাখি গোপনে।
             নানা মুখপানে আঁখি মেলি চাই,
                   তোমা-পানে চাই স্বপনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে সাহস দাও, দাও শক্তি, হে চিরসুন্দর,
দাও স্বচ্ছ তৃপ্তির আকাশ, দাও মুক্তি নিরন্তর
প্রত্যহের ধূলিলিপ্ত চরণপতনপীড়া হতে,
দিয়ো না দুলিতে মোরে তরঙ্গিত মুহূর্তের স্রোতে,
ক্ষোভের বিক্ষেপবেগে। শ্রাবণসন্ধ্যার পুষ্পবনে
গ্লানিহীন যে সাহস সুকুমার যূথীর জীবনে--
নির্মম বর্ষণঘাতে শঙ্কাশূন্য প্রসন্ন মধুর,
মুহূর্তের প্রাণটিতে ভরি তোলে অনন্তের সুর,
সরল আনন্দহাস্যে ঝরি পড়ে তৃণশয্যা 'পরে,
পূর্ণতার মূর্তিখানি আপনার বিনম্র অন্তরে
সুগন্ধে রচিয়া তোলে; দাও সেই অক্ষুব্ধ সাহস,
সে আত্মবিস্মৃত শক্তি, অব্যাকুল,সহজে স্ববশ
আপনার সুন্দর সীমায়,-- দ্বিধাশূন্য সরলতা
গাঁথুক শান্তির ছন্দে সব চিন্তা, মোর সব কথা।
  ২
আপনার কাছ হতে বহুদূরে পালাবার লাগি
হে সুন্দর, হে অলক্ষ্য, তোমার প্রসাদ আমি মাগি,
তোমার আহ্বানবাণী। আজ তব বাজুক বাঁশরি,
চিত্তভরা শ্রাবণপ্লাবনরাগে,-- যেন গো পাসরি
নিকটের তাপতপ্ত ঘূর্ণিবায়ে ক্ষুব্ধ কোলাহল,
ধূলির নিবিড় টান পদতলে। রয়েছি নিশ্চল
সারাদিন পথপার্শ্বে; বেলা হয়ে এল অবসান,
ঘন হয়ে আসে ছায়া, শ্রান্ত সূর্য করিছে সন্ধান
দিগন্তে অন্তিম শান্তি। দিবা যথা চলেছে নির্ভীক
চিহ্নহীন সঙ্গহীন অন্ধকার পথের পথিক
আপনার কাছ হতে অন্তহীন অজানার পানে
অসীমের সংগীতে উদাসী,-- সেইমতো আত্মদানে
আমারে বাহির করো, শূন্যে শূন্যে পূর্ণ হ'ক সুর,
নিয়ে যাক পথে পথে হে অলক্ষ্য, হে মহাসুদূর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আশ্বিনের রাত্রিশেষে ঝরে-পড়া শিউলি-ফুলের
আগ্রহে আকুল বনতল; তারা মরণকুলের
উৎসবে ছুটেছে দলে দলে; শুধু বলে, "চলো চলো।'
অশ্রুবাষ্প-কুহেলীতে দিগন্তের চক্ষু ছলছল,
ধরিত্রীর আর্দ্রবক্ষে তৃণে তৃণে কম্পন সঞ্চারে,
তবু ওই প্রভাতের যাত্রিদল বিদায়ের দ্বারে
হাস্যমুখে ঊর্ধ্বপানে চায়; দেখে, অরুণ আলোর
তরণী দিয়েছে খেয়া, হংসশুভ্র মেঘের ঝালর
দোলে তার চন্দ্রাতপতলে।
 
                          ওরে, এতক্ষণে বুঝি
তারা-ঝরা নির্ঝরের স্রোতঃপথে পথ খুঁজি খুঁজি
গেছে সাত-ভাই চম্পা; কেতকীর রেণুতে রেণুতে
ছেয়েছে যাত্রার পথ; দিগ্‌ বধূর বেণুতে বেণুতে
বেজেছে ছুটির গান; ভাঁটার নদীর ঢেউগুলি
মুক্তির কল্লোলে মাতে, নৃত্যবেগে ঊর্ধ্বে বাহু তুলি
উচ্ছলিয়া বলে, "চলো, চলো।' বাউল উত্তরে-হাওয়া
ধেয়েছে দক্ষিণ মুখে, মরণের রুদ্রনেশা-পাওয়া;
বাজায় অশান্ত ছন্দে তালপল্লবের করতাল,
ফুকারে বৈরাগ্যমন্ত্র; স্পর্শে তার হয়েছে মাতাল
প্রান্তরের প্রান্তে প্রান্তে কাশের মঞ্জরী, কাঁপে তারা
ভয়কুন্ঠ উৎকণ্ঠিত সুখে-- বলে, "বৃন্তবন্ধহারা
যাব উদ্দামের পথে, যাব আনন্দিত সর্বনাশে,
রিক্তবৃষ্টি মেঘ সাথে, সৃষ্টিছাড়া ঝড়ের বাতাসে,
যাব-- যেথা শংকরের টলমল চরণপাতনে
জাহ্নবীতরঙ্গমন্দ্র-মুখরিত তাণ্ডব-মাতনে
গেছে উড়ে জটাভ্রষ্ট ধুতুরার ছিন্নভিন্ন দল,
কক্ষচ্যুত ধূমকেতু লক্ষ্যহারা প্রলয়-উজ্জ্বল
আত্মঘাতমদমত্ত আপনারে দীর্ণ কীর্ণ করে
নির্মম উল্লাসবেগে, খণ্ড খণ্ড উল্কাপিণ্ড ঝরে,
কণ্টকিয়া তোলে ছায়াপথ।'
 
                          ওরা ডেকে বলে, "কবি,
সে তীর্থে কি তুমি সঙ্গে যাবে, যেথা অস্তগামী রবি
সন্ধ্যামেঘে রচে বেদী নক্ষত্রের বন্দনাসভায়,
যেথা তার সর্বশেষ রশ্মিটির রক্তিম জবায়
সাজায় অন্তিম অর্ঘ্য; যেথায় নিঃশব্দ বেণু-'পরে
সংগীত স্তম্ভিত থাকে মরণের নিস্তব্ধ অধরে।'
কবি বলে, "যাত্রী আমি, চলিব রাত্রির নিমন্ত্রণে
যেখানে সে চিরন্তন দেয়ালির উৎসবপ্রাঙ্গণে
মৃত্যুদূত নিয়ে গেছে আমার আনন্দদীপগুলি,
যেথা মোর জীবনের প্রত্যুষের সুগন্ধি শিউলি
মাল্য হয়ে গাঁথা আছে অনন্তের অঙ্গদে কুণ্ডলে
ইন্দ্রাণীর স্বয়ম্বর-বরমাল্য সাথে; দলে দলে
যেথা মোর অকৃতার্থ আশাগুলি, অসিদ্ধ সাধনা,
মন্দির-অঙ্গনদ্বারে প্রতিহত কত আরাধনা
নন্দনমন্দারগন্ধলুব্ধ যেন মধুকর-পাঁতি,
গেছে উড়ি মর্তের দুর্ভিক্ষ ছাড়ি।
 
                                 আমি তব সাথি,
হে শেফালি, শরৎ-নিশির স্বপ্ন, শিশিরসিঞ্চিত
প্রভাতের বিচ্ছেদবেদনা, মোর সুচিরসঞ্চিত
অসমাপ্ত সংগীতের ডালিখানি নিয়ে বক্ষতলে,
সমর্পিব নির্বাকের নির্বাণবাণীর হোমানলে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশে বাতাসে ভাসে,
         অতলের নির্জনে নির্বাকে
             গুপ্ত রহে, পাই নাকো ছুঁতে।
ছন্দের সংগীতে তারে
         ধরিবারে কবি বসে থাকে--
             ধরা যাহা দেয় না কিছুতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপনারে তুমি লুকাবে কেমন করে
         হে তাপসী বিভাবরী,
হেরো তারাগুলি তব নীরবতা ভ'রে
         দিতেছে প্রকাশ করি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


         চূড়াটি তোমার
   যে রঙে রাঙালে, প্রিয়,
         সে রঙে আমার
   চুনরি রাঙিয়ে দিয়ো।
 
          পাঠান্তর
তোমার ঐ   মাথার চূড়ায়
         যে রঙ আছে উজ্জ্বলি
সে রঙ দিয়ে   রাঙাও আমার
         বুকের কাঁচলি।





<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার এ গান শুনবে তুমি যদি
           শোনাই কখন বলো।
  ভরা চোখের মতো যখন নদী
           করবে ছলছল,
  ঘনিয়ে যখন আসবে মেঘের ভার
           বহু কালের পরে,
  না যেতে দিন সজল অন্ধকার
           নামবে তোমার ঘরে,
  যখন তোমার কাজ কিছু নেই হাতে,
           তবুও বেলা আছে,
  সাথি তোমার আসত যারা রাতে
           আসে নি কেউ কাছে,
  তখন আমায় মনে পড়ে যদি
           গাইতে যদি বল--
  নবমেঘের ছায়ায় যখন নদী
           করবে ছলছল।
 
  ম্লান আলোয় দখিন-বাতায়নে
           বসবে তুমি একা--
  আমি গাব বসে ঘরের কোণে,
           যাবে না মুখ দেখা।
ফুরাবে দিন, আঁধার ঘন হবে,
           বৃষ্টি হবে শুরু--
  উঠবে বেজে মৃদুগভীর রবে
           মেঘের গুরুগুরু।
  ভিজে পাতার গন্ধ আসবে ঘরে,
           ভিজে মাটির বাস--
  মিলিয়ে যাবে বৃষ্টির ঝর্ঝরে
           বনের নিশ্বাস।
  বাদল-সাঁঝে আঁধার বাতায়নে
           বসবে তুমি একা--
  আমি গেয়ে যাব আপন-মনে,
           যাবে না মুখ দেখা।
 
  জলের ধারা ঝরবে দ্বিগুণ বেগে,
           বাড়বে অন্ধকার--
  নদীর ধারে বনের সঙ্গে মেঘে
           ভেদ রবে না আর।
  কাঁসর ঘণ্টা দূরে দেউল হতে
           জলের শব্দে মিশে
  আঁধার পথে ঝোড়ো হাওয়ার স্রোতে
           ফিরবে দিশে দিশে।
  শিরীষফুলের গন্ধ থেকে থেকে
           আসবে জলের ছাঁটে,
  উচ্চরবে পাইক যাবে হেঁকে
           গ্রামের শূন্য বাটে।
  জলের ধারা ঝরবে বাঁশের বনে,
           বাড়বে অন্ধকার--
  গানের সাথে বাদলা রাতের সনে
           ভেদ রবে না আর।
 
ও ঘর হতে যবে প্রদীপ জ্বেলে
             আনবে আচম্বিত
  সেতারখানি মাটির 'পরে ফেলে
             থামাব মোর গীত।
  হঠাৎ যদি মুখ ফিরিয়ে তবে
             চাহ আমার পানে
  এক নিমিষে হয়তো বুঝে লবে
             কী আছে মোর গানে।
  নামায়ে মুখ নয়ন করে নিচু
             বাহির হয়ে যাব,
  একলা ঘরে যদি কোনো-কিছু
             আপন-মনে ভাব।
  থামিয়ে গান আমি চলে গেলে
             যদি আচম্বিত
  বাদল-রাতে আঁধারে চোখ মেলে
             শোন আমার গীত।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপনারে তুমি করিবে গোপন
        কী করি।
হৃদয় তোমার আঁখির পাতায়
         থেকে থেকে পড়ে ঠিকরি।
আজ আসিয়াছ কৌতুকবেশে,
মানিকের হার পরি এলোকেশে,
নয়নের কোণে আধো হাসি হেসে
         এসেছ হৃদয়পুলিনে।
ভুলি নে তোমার বাঁকা কটাক্ষে,
ভুলি নে চতুর নিঠুর বাক্যে
        ভুলি নে।
করপল্লবে দিলে যে আঘাত
করিব কি তাহে আঁখিজলপাত।
      এমন অবোধ নহি গো।
হাসো তুমি, আমি হাসিমুখে সব
        সহি গো।
 
আজ এই বেশে এসেছ আমায়
           ভুলাতে।
কভু কি আস নি দীপ্ত ললাটে
      স্নিগ্ধ পরশ বুলাতে।
দেখেছি তোমার মুখ কথাহারা--
জলে-ছলছল ম্লান আঁখিতারা,
দেখেছি তোমার ভয়-ভরে সারা
      করুণ পেলব মুরতি।
দেখেছি তোমার বেদনাবিধুর
পলকবিহীন নয়নে মধুর
        মিনতি।
আজি হাসিমাখা নিপুণ শাসনে
তরাস আমি যে পাব মনে মনে
      এমন অবোধ নহি গো
হাসো তুমি, আমি হাসিমুখে সব
        সহি গো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার খোকা করে গো যদি মনে
         এখনি উড়ে পারে সে যেতে
          পারিজাতের বনে।
          যায় না সে কি সাধে।
         মায়ের বুকে মাথাটি থুয়ে
         সে ভালোবাসে থাকিতে শুয়ে,
         মায়ের মুখ না দেখে যদি
          পরান তার কাঁদে।
আমার খোকা সকল কথা জানে।
         কিন্তু তার এমন ভাষা,
          কে বোঝে তার মানে।
          মৌন থাকে সাধে?
         মায়ের মুখে মায়ের কথা
         শিখিতে তার কী আকুলতা,
         তাকায় তাই বোবার মতো
          মায়ের মুখচাঁদে।
খোকার ছিল রতনমণি কত--
         তবু সে এল কোলের 'পরে
        ভিখারীটির মতো।
          এমন দশা সাধে?
         দীনের মতো করিয়া ভান
         কাড়িতে চাহে মায়ের প্রাণ,
         তাই সে এল বসনহীন
          সন্ন্যাসীর ছাঁদে।
খোকা যে ছিল বাঁধন-বাধা-হারা --
  যেখানে জাগে নূতন চাঁদ
           ঘুমায় শুকতারা।
           ধরা সে দিল সাধে?
  অমিয়মাখা কোমল বুকে
  হারাতে চাহে অসীম সুখে,
  মুকতি চেয়ে বাঁধন মিঠা
           মায়ের মায়া-ফাঁদে।
আমার খোকা কাঁদিতে জানিত না,
         হাসির দেশে করিত শুধু
          সুখের আলোচনা।
          কাঁদিতে চাহে সাধে?
         মধুমুখের হাসিটি দিয়া
         টানে সে বটে মায়ের হিয়া,
         কান্না দিয়ে ব্যথার ফাঁসে
   দ্বিগুণ বলে বাঁধে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
বসিব দুজনে -- গাইব দুজনে,
হৃদয় খুলিয়া, হৃদয়ব্যথা;
তটিনী শুনিবে, ভূধর শুনিবে
জগত শুনিবে সে-সব কথা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছিনু দ্বারে ঘনবর্ষণ রাতে,
                   প্রদীপ নিবালে কেন অঞ্চলঘাতে।
কালো  ছায়াখানি মনে পড়ে গেল আঁকা,
        বিমুখ মুখের ছবি অন্তরে ঢাকা,
                   কলঙ্করেখা যেন
         চিরদিন চাঁদ বহি চলে সাথে সাথে।
         কেন বাধা হল দিতে মাধুরীর কণা
          হায় হায়, হে কৃপণা।
                   তব যৌবন-মাঝে
                       লাবণ্য বিরাজে,
         লিপিখানি তার নিয়ে এসে তবু
          কেন যে দিলে না হাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


স্বর্গ ছায় গানে বিমানে বিমানে
ছুটিয়া বেড়ায় মধুর তান।
মধুর নিশায় ছাইয়া পরান,
হৃদয় ছাপিয়া উঠেছে গান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ কী অকৃতজ্ঞতার বৈরাগ্যপ্রলাপ ক্ষণে ক্ষণে
বিকারের রোগীসম অকস্মাৎ ছুটে যেতে চাওয়া
আপনার আবেষ্টন হতে।
 
                      ধন্য এ জীবন মোর--
এই বাণী গাব আমি, প্রভাতে প্রথম-জাগা পাখি
যে সুরে ঘোষণা করে আপনাতে আনন্দ আপন।
দুঃখ দেখা দিয়েছিল, খেলায়েছি দুঃখনাগিনীরে
ব্যথার বাঁশির সুরে। নানা রন্ধ্রে প্রাণের ফোয়ারা
করিয়াছি উৎসারিত অন্তরের নানা বেদনায়।
এঁকেছি বুকের রক্তে মানসীর ছবি বারবার
ক্ষণিকের পটে, মুছে গেছে রাত্রির শিশিরজলে,
মুছে গেছে আপনার আগ্রহস্পর্শনে--তবু আজো
আছে তারা সূক্ষ্মরেখা স্বপনের চিত্রশালা জুড়ে,
আছে তারা অতীতের শুষ্কমাল্যগন্ধে বিজড়িত।
কালের অঞ্জলি হতে ভ্রষ্ট কত অব্যক্ত মাধুরী
রসে পূর্ণ করিয়াছে থরে থরে মনের বাতাস,
প্রভাত-আকাশ যথা চেনা-অচেনার বহু সুরে
কূজনে গুঞ্জনে ভরা। অনভিজ্ঞ নবকৈশোরের
কম্পমান হাত হতে স্খলিত প্রথম বরমালা
কণ্ঠে ওঠে নাই, তাই আজিও অক্লিষ্ট অমলিন
আছে তার অস্ফুট কলিকা। সমস্ত জীবন মোর
তাই দিয়ে পুষ্পমুকুটিত। পেয়েছি যা অযাচিত
প্রেমের অমৃতরস, পাই নি যা বহু সাধনায়--
দুই মিশেছিল মোর পীড়িত যৌবনে। কল্পনায়
বাস্তবে মিশ্রিত, সত্যে ছলনায়, জয়ে পরাজয়ে,
বিচিত্রিত নাট্যধারা বেয়ে, আলোকিত রঙ্গমঞ্চে
প্রচ্ছন্ন নেপথ্যভূমে, সুগভীর সৃষ্টিরহস্যের
যে প্রকাশ পর্বে পর্বে পর্যায়ে পর্যায়ে উদ্‌বারিত
আমার জীবনরচনায়, তাহারে বাহন করি
স্পর্শ করেছিল মোরে কতদিন জাগরণক্ষণে
অপরূপ অনিবর্চনীয়। আজি বিদায়ের বেলা
স্বীকার করিব তারে, সে আমার বিপুল বিস্ময়।
গাব আমি, হে জীবন, অস্তিত্বের সারথি আমার,
বহু রণক্ষেত্র তুমি করিয়াছ পার, আজি লয়ে যাও
মৃত্যুর সংগ্রামশেষে নবতর বিজয়যাত্রার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার ঘরের সম্মুখেই
               পাকে পাকে জড়িয়ে শিমূলগাছে
                     উঠেছে মালতীলতা।
               আষাঢ়ের রসস্পর্শ
                        লেগেছে অন্তরে তার।
               সবুজ তরঙ্গগুলি হয়েছে উজ্জ্বল
                     পল্লবের চিক্কণ হিল্লোলে।
               বাদলের ফাঁকে ফাঁকে মেঘচ্যুত রৌদ্র এসে
                   ছোঁয়ায় সোনার-কাঠি অঙ্গে তার,
                           মজ্জায় কাঁপন লাগে,
                   শিকড়ে শিকড়ে বাজে আগমনী।
               যেন কত-কী-যে কথা নীরবে উৎসুক হয়ে থাকে
                             শাখাপ্রশাখায়।
                        এই মৌনমুখরতা
                        সারারাত্রি অন্ধকারে
               ফুলের বাণীতে হয় উচ্ছ্বসিত,
                       ভোরের বাতাসে উড়ে পড়ে।
                     আমি একা বসে বসে ভাবি
               সকালের কচি আলো দিয়ে রাঙা
                     ভাঙা ভাঙা মেঘের সমুখে;
               বৃষ্টিধোওয়া মধ্যাহ্নের
                     গোরু-চরা মাঠের উপর আঁখি রেখে,
               নিবিড় বর্ষণে আর্ত
                     শ্রাবণের আর্দ্র অন্ধকার রাতে;
               নানা কথা ভিড় করে আসে
                     গহন মনের পথে,
                           বিবিধ রঙের সাজ,
                     বিবিধ ভঙ্গিতে আসাযাওয়া, --
                           অন্তরে আমার যেন
                     ছুটির দিনের কোলাহলে
                           কথাগুলো মেতেছে খেলায়।
               তবুও যখন তুমি আমার আঙিনা দিয়ে যাও
                    ডেকে আনি, কথা পাই নে তো।
                কখনো যদি বা ভুলে কাছে আস
                           বোবা হয়ে থাকি।
                     অবারিত সহজ আলাপে
                           সহজ হাসিতে
                     হল না তোমার অভ্যর্থনা।
               অবশেষে ব্যর্থতার লজ্জায় হৃদয় ভরে দিয়ে
                           তুমি চলে যাও ,
                     তখন নির্জন অন্ধকারে
               ফুটে ওঠে ছন্দে-গাঁথা সুরে-ভরা বাণী;
                           পথে তারা উড়ে পড়ে-
               যার খুশি সাজি ভরে নিয়ে চলে যায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




১৬
আকাশ ধরারে বাহুতে বেড়িয়া রাখে,
তবুও আপনি অসীম সুদূরে থাকে॥ 

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশের বাণী বাজে
         বাতাসের বীণাতে--
মাধবীরে ডাক দিল
         রবি-মুখ চিনাতে।
টুনটুনি নেচে নেচে
         দুলাইল লতাটি,
রবিরে শুনায়ে দিল
         ধরণীর কথাটি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথায় আকাশ
      কোথায় ধূলি
সে কথা পরান
      গিয়েছে ভুলি।
তাই ফুল খোঁজে
      তারার কোণে,
তারা খুঁজে ফিরে
      ফুলের বনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একলা ঘরে বসে আছি, কেউ নেই কাছে,
         সারাটা দিন মেঘ করে আছে।
         সারাদিন বাদল হল,
         সারাদিন বৃষ্টি পড়ে,
সারাদিন বইছে বাদল-বায়!
         মেঘের ঘটা আকাশভরা,
         চারি দিকে আঁধার-করা,
তড়িৎ-রেখা ঝলক মেরে যায়।
         শ্যামল বনের শ্যামল শিরে
         মেঘের ছায়া নেমেছে রে,
মেঘের ছায়া কুঁড়েঘরের 'পরে,
         ভাঙাচোরা পথের ধারে
         ঘন বাঁশের বনের ধারে
মেঘের ছায়া ঘনিয়ে যেন ধরে।
 
         বিজন ঘরে বাতায়নে
         সারাটা দিন আপন মনে
বসে বসে বাইরে চেয়ে দেখি,
      টুপুটুপু বৃষ্টি পড়ে,
      পাতা হতে পাতায় ঝরে,
ডালে বসে ভেজে একটি পাখি।
      তালপুকুরে জলের 'পরে
      বৃষ্টিবারি নেচে বেড়ায়,
ছেলেরা মেতে বেড়ায় জলে,
      মেয়েগুলি কলসী নিয়ে
      চলে আসে পথ দিয়ে,
আঁধারভরা গাছের তলে তলে!
 
      কে জানে কী মনেতে আশ,
      উঠছে ধীরে দীর্ঘনিশ্বাস,
বায়ু উঠে শ্বসিয়া শ্বসিয়া।
      ডালপালা হা হা করে,
      বৃষ্টিবিন্দু ঝরে পড়ে,
পাতা পড়ে খসিয়া খসিয়া।

<|endoftext|> 



 <|startoftext|>


 অন্ধ কেবিন আলোয় আঁধার গোলা,
       বন্ধ বাতাস কিসের গন্ধে ঘোলা ।
  মুখ ধোবার ওই ব্যাপারখানা দাঁড়িয়ে আছে সোজা,
            ক্লান্ত চোখের বোঝা।
            দুলছে কাপড় সনফ এ
       বিজলি-পাখার হাওয়ার ঝাপট লেগে।
            গায়ে গায়ে ঘেঁষে
        জিনিসপত্র আছে কায়ক্লেশে।
            বিছানাটা কৃপণ-গতিকের
       অনিচ্ছাতে ক্ষণকালের সহায় পথিকের।
            ঘরে আছে যে-কটা আসবাব
       নিত্য যতই দেখি, ভাবি ওদের মুখের ভাব
            নারাজ ভৃত্যসম--
            পাশেই থাকে মম,
       কোনোমতে করে কেবল কাজ-চলা-গোছ সেবা।
এমন ঘরে আঠারো দিন থাকতে পারে কেবা।
       কষ্ট ব'লে একটা দানব ছোট্টো খাঁচায় পুরে
            নিয়ে চলে আমায় কত দূরে।
       নীল আকাশে নীল সাগরে অসীম আছে বসে,
            কী জানি কোন্‌ দোষে
          ঠেলেঠুলে চেপেচুপে মোরে
    সেখান হতে করেছে একঘরে।
 
       হেনকালে ক্ষুদ্র দুখের ক্ষুদ্র ফাটল বেয়ে
            কেমন করে এল হঠাৎ ধেয়ে
বিশ্বধরার বক্ষ হতে বিপুল দুখের প্রবল বন্যাধারা।
       এক নিমেষে আমারে সে করলে আত্মহারা,
            আনলে আপন বৃহৎ সান্ত্বনারে,
আনলে আপন গর্জনেতে ইন্দ্রলোকের অভয়-ঘোষণারে।
 
            মহাদেবের তপের জটা হতে
  মুক্তিমন্দাকিনী এল কূল-ডোবানো স্রোতে;
       বললে আমায় চিত্ত ঘিরে ঘিরে_
   ভস্ম আবার ফিরে পাবে জীবন-অগ্নিরে।
  বললে -- আমি সুরলোকের অশ্রুজলের দান,
মরুর পাথর গলিয়ে ফেলে ফলাই অমর প্রাণ,
      মৃত্যুজয়ের ডমরুরব শোনাই কলস্বরে,
মহাকালের তাণ্ডবতাল সদাই বাজাই উদ্দাম নির্ঝরে।
 
           স্বপ্নসম টুটে
  এই কেবিনের দেওয়াল গেল ছুটে।
           রোগশয্যা মম
  হল উদার কৈলাসেরই শৈলশিখর-সম।
           আমার মনপ্রাণ
      উঠল গেয়ে রুদ্রেরই জয়গান।
 
  সুপ্তির জড়িমাঘোরে
  তীরে থেকে তোরা ওরে
           করেছিস ভয়
  যে ঝড় সহসা কানে
  বজ্রের গর্জন আনে--
           "নয়, নয়, নয়।'
 
  তোরা বলেছিলি তাকে,
        "বাঁধিয়াছি ঘর।
  মিলেছে পাখির ডাকে
        তরুর মর্মর।
  পেয়েছি তৃষ্ণার জল,
  ফলেছে ক্ষুধার ফল,
ভাণ্ডারে হয়েছে ভরা লক্ষ্মীর সঞ্চয়।'
  ঝড়, বিদ্যুতের ছন্দে
  ডেকে ওঠে মেঘমন্দ্রে--
           "নয়, নয়, নয়।'
 
  সমুদ্রে আমার তরী;
  আসিয়াছি ছিন্ন করি
        তীরের আশ্রয়।
  ঝড় বন্ধু তাই কানে
  মাঙ্গল্যের মন্ত্র আনে--
        "জয়, জয়, জয়।'
 
  আমি-যে সে প্রচণ্ডেরে
        করেছি বিশ্বাস--
  তরীর পালে সে যে রে
        রুদ্রেরই নিশ্বাস।
  বলে সে বক্ষের কাছে,
  "আছে আছে, পার আছে,
সন্দেহবন্ধন ছিঁড়ি লহ পরিচয়।'
  বলে ঝড় অবিশ্রান্ত,
  "তুমি পান্থ, আমি পান্থ--
           জয়, জয়, জয়।'
 
  যায় ছিঁড়ে, যায় উড়ে--
  বলেছিলি মাথা খুঁড়ে,
        "এ দেখি প্রলয়।'
  ঝড় বলে,"ভয় নাই,
  যাহা দিতে পারো তাই
        রয়, রয়, রয়।'
 
চলেছি সম্মুখ-পানে
        চাহিব না পিছু।
  ভাসিল বন্যার টানে
        ছিল যত কিছু।
  রাখি যাহা তাই বোঝা--
  তারে খোওয়া, তারে খোঁজা,
নিত্যই গণনা তারে, তারি নিত্য ক্ষয়।
  ঝড় বলে, "এ তরঙ্গে
  যাহা ফেলে দাও রঙ্গে
        রয়, রয়, রয়।'
 
  এ মোর যাত্রীর বাঁশি
  ঝঞ্ঝার উদ্দাম হাসি
        নিয়ে গাঁথে সুর--
  বলে সে, "বাসনা-অন্ধ,
  নিশ্চলশৃঙ্খলবদ্ধ
        দূর, দূর, দূর।'
 
  গাহে, "পশ্চাতের কীর্তি,
        সম্মুখের আশা
  তার মধ্যে ফেঁদে ভিত্তি
        বাঁধিস নে বাসা।
  নে তোর মৃদঙ্গে শিখে
  তরঙ্গের ছন্দটিকে,
বৈরাগীর নৃত্যভঙ্গি চঞ্চল সিন্ধুর।
  যত লোভ-- যত শঙ্কা--
  দাসত্বের জয়ডঙ্কা
        দূর, দূর, দূর।'
 
  এসো গো ধ্বংসের নাড়া,
  পথভোলা, ঘরছাড়া,
        এসো গো দুর্জয়।
  ঝাপটি মৃত্যুর ডানা
  শূন্যে দিয়ে যাও হানা--
         "নয়, নয়, নয়।'
 
  আবেশের রসে মত্ত
             আরামশয্যায়
  বিজড়িত যে জড়ত্ব
        মজ্জায় মজ্জায়--
  কার্পণ্যের বন্ধ দ্বারে
  সংগ্রহের অন্ধকারে
   যে আত্মসংকোচ নিত্য গুপ্ত হয়ে রয়
  হানো তারে হে নিঃশঙ্ক,
  ঘোষুক তোমার শঙ্খ--
        "নয়, নয়, নয়।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কহিল মনের খেদে মাঠ সমতল,
হাট ভ'রে দিই আমি কত শষ্য ফল।
পর্বত দাঁড়ায়ে রন কী জানি কী কাজ,
পাষাণের সিংহাসনে তিনি মহারাজ।
বিধাতার অবিচার, কেন উঁচুনিচু
সে কথা বুঝিতে আমি নাহি পারি কিছু।
গিরি কহে, সব হলে সমভূমি-পারা
নামিত কি ঝরনার সুমঙ্গলধারা?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আকাশে যুগল তারা
         চলে সাথে সাথে
অনন্তের মন্দিরেতে
         আলোক মেলাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


বাউলের সুর
 
    আমার           নাই-বা হল পারে যাওয়া।
                   যে হাওয়াতে চলত তরী
                         অঙ্গেতে সেই লাগাই হাওয়া।
                   নেই যদি-বা জমল পাড়ি
                   ঘাট আছে তো বসতে পারি,
    আমার           আশার তরী ডুবল যদি
                         দেখব তোদের তরী বাওয়া।
                   হাতের কাছে কোলের কাছে
                   যা আছে সেই অনেক আছে,
    আমার           সারা দিনের এই কি রে কাজ
                         ও পার-পানে কেঁদে চাওয়া।
                   কম কিছু মোর থাকে হেথা
                   পুরিয়ে নেব প্রাণ দিয়ে তা,
    আমার           সেইখানেতেই কল্পলতা
                         যেখানে মোর দাবি-দাওয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


বেহাগ
 
আমি          কেবলি স্বপন করেছি বপন
                       বাতাসে--
তাই          আকাশকুসুম করিনু চয়ন
                       হতাশে।
          ছায়ার মতন মিলায় ধরণী,
          কূল নাহি পায় আশার তরণী,
          মানসপ্রতিমা ভাসিয়া বেড়ায়
                       আকাশে।
 
কিছু               বাঁধা পড়িল না শুধু এ বাসনা-
                       বাঁধনে।
কেহ          নাহি দিল ধরা শুধু এ সুদূর
                       সাধনে।
          আপনার মনে বসিয়া একেলা
          অনলশিখায় কী করিনু খেলা,
          দিনশেষে দেখি ছাই হল সব
                       হুতাশে!
আমি          কেবলি স্বপন করেছি বপন
                       বাতাসে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদা পরমমূল্য জন্মক্ষণ দিয়েছে তোমায়
আগন্তুক। রূপের দুর্লভ সত্তা লভিয়া বসেছ
সূর্ষনক্ষত্রের সাথে। দূর আকাশের ছায়াপথে
যে আলোক আসে নামি ধরণীর শ্যামল ললাটে
সে তোমার চক্ষু চুম্বি তোমারে বেঁধেছে অনুক্ষণ
সখ্যডোরে দ্যুলোকের সাথে; দূর যুগান্তর হতে
মহাকালযাত্রী মহাবাণী পুণ্যমুহূর্তেরে তব
শুভক্ষণে দিয়েছে সম্মান; তোমার সম্মুখদিকে
আত্মার যাত্রার পন্থ গেছে চলি অনন্তের পানে,
সেথা তুমি একা যাত্রী, অফুরন্ত এ মহাবিস্ময়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আয় দুঃখ, আয় তুই,
        তোর তরে পেতেছি আসন,
    হৃদয়ের প্রতি শিরা টানি টানি উপাড়িয়া
    বিচ্ছিন্ন শিরার মুখে তৃষিত অধর দিয়া
    বিন্দু বিন্দু রক্ত তুই করিস শোষণ;
    জননীর স্নেহে তোরে করিব পোষণ।
    হৃদয়ে আয় রে তুই হৃদয়ের ধন।
    নিভৃতে ঘুমাবি তুই হৃদয়ের নীড়ে;
           অতি শুরু তোর ভার--
    দু-একটি শিরা তাহে যাবে বুঝি ছিঁড়ে,
               যাক ছিঁড়ে।
    জননীর স্নেহে তোরে করিব বহন
    দুর্বল বুকের 'পরে  করিব ধারণ,
    একেলা বসিয়া ঘরে           অবিরল একস্বরে
             গাব তোর কানে কানে ঘুম পাড়াবার গান।
মুদিয়া আসিবে তোর শ্রান্ত দু-নয়ান।
    প্রাণের ভিতর হতে উঠিয়া নিশ্বাস,
    শ্রান্ত কপালেতে তোর করিবে বাতাস,
               তুই নীরবে ঘুমাস।
    আয়, দুঃখ,আয় তুই, ব্যাকুল এ হিয়া।
    দুই হাতে মুখ চাপি হৃদয়ের ভূমি-'পরে
        পড়্‌ আছাড়িয়া।
    সমস্ত হৃদয় ব্যাপি একবার উচ্চস্বরে
    অনাথ শিশুর মতো ওঠ্‌ রে কাঁদিয়া
        প্রাণের মর্মের কাছে
      একটি যে ভাঙা বাদ্য আছে
    দুই হাতে ডুলে নে রে, সবলে বাজায়ে দে রে
            নিতান্ত উন্মাদ-সম ঝন্‌ ঝন্‌ ঝন্‌ ঝন্‌।
    ভাঙ্গে তো ভাঙ্গিবে বাদ্য, ছেঁড়ে তো ছিঁড়িবে তন্ত্রী --
    নে রে তবে তুলে নে রে, সবলে বাজায়ে দে রে
        নিতান্ত উন্মাদ-সম ঝন্‌ ঝন্‌ ঝন্‌ ঝন্‌।
        দারুণ আহত হয়ে দারুণ শব্দের ঘায়,  
   যত আছে প্রতিধ্বনি   বিষম প্রমাদ গনি
        একেবারে সমস্বরে
        কাঁদিয়া উঠিবে যন্ত্রণায়-
        দুঃখ, তুই আয় তুই আয়।
  
        নিতান্ত একেলা এ হৃদয়।
        আর কিছু নয়,
   কাছে আয় একবার,      তুলে ধর্‌ মুখ তার,
        ঘুমে তার আঁখি দুটি রাখ্‌
        একদৃষ্টে চেয়ে শুধু থাক্‌।
        আর কিছু নয়,
        নিরালয় এ হৃদয়
        শুধু এক সহচর চায়।
  তুই দুঃখ তুই কাছে আয়।
  কথা না কহিস যদি           বসে থাক্‌ নিরবধি
        হৃদয়ের পাশে দিনরাতি।
  যখনি খেলাতে চাস         হৃদয়ের কাছে যাস,
           হৃদয় আমার চায় খেলাবার সাথি।
        আয় দুঃখ হৃদয়ের ধন,
        এই হেথা পেতেছি আসন।
        প্রাণের মর্মের কাছে
        এখনো যা রক্ত আছে
        তাই তুই করিস শোষণ।





<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কল্যাণীয় শ্রীমান অসিতকুমার হালদার
         
         আমার মূর্তি পূর্ণ করি
             মুক্তি পেল' তোমার শক্তি,
         রেখায় রেখায় নিত্য শিখায়
             দীপ্তি পেল তোমার ভক্তি।
         চক্ষে তোমার প্রাণের মন্ত্র,
             তাই তো তোমার ধ্যানের দৃষ্টি
         তোমার রসে আমার রূপে
             রচিল এই নূতন সৃষ্টি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার আবার কেন রে আমার
সেই ছেলেবেলা আসে নি ফিরে,
হরষে কেমন আবার তা হলে,
সাঁতারিয়ে ভাসি সাগরের জলে,
খেলিয়ে বেড়াই শিখরী শিরে!
স্বাধীন হৃদয়ে ভালো নাহি লাগে,
ঘোরঘটাময় সমাজধারা,
না, না, আমি রে যাব সেই স্থানে,
ভীষণ ভূধর বিরাজে যেখানে,
তরঙ্গ মাতিছে পাগল পারা!
অয়ি লক্ষ্মী, তুমি লহো লহো ফিরে,
ধন ধান্য তুমি যাদেছ মোরে,
জাঁকালো উপাধি নাহি আমি চাই,
ক্রীতদাসে মম কোনো সুখ নাই,
সেবকের দল যাক-না সোরে!
তুলে দাও মোরে সেই শৈল-'পরে,
গরজি ওঠে যা সাগর-নাদে,
অন্য সাধ নাই, এই মাত্র চাই,
ভ্রমিব সেথায় স্বাধীন হৃদে!
অধিক বয়স হয় নে তো মম,
এখনি বুঝিতে পেরেছি হায়,
এ ধরা নহে তো আমার কারণে,
আর মম সুখ নাহি এ জীবনে,
কবে রে এড়াব এ দেহ দায়!
একদা স্বপনে হেরেছিনু আমি,
সুবিমল এক সুখের স্থান,
কেন রে আমার সে ঘুম ভাঙিল
কেন রে আমার নয়ন মেলিল,
দেখিতে নীরস এ ধরা খান!
এক কালে আমি বেসেছিনু ভালো,
ভালোবাসা-ধন কোথায় এবে,
বাল্যসখা সব কোথায় এখন--
হায় কী বিষাদে ডুবেছে এ মন,
আশারও আলোক গিয়েছে নিবে!
অমোদ-আসরে আমোদ-সাথীরা,
মাতায় ক্ষণেক আমোদ রসে,
কিন্তু এ হৃদয়, আমোদের নয়,
বিরলে কাঁদি যে একেলা বসে!
উঃ কী কঠোর, বিষম কঠোর,
সেই সকলের আমোদ-রব,
শত্রু কিম্বা সখা নহে যারা মনে,
অথচ পদ বা বিভব কারণে,
দাও ফিরে মোরে সেই সখাগুলি,
বয়সে হৃদয়ে সমান যারা,
এখনি যে আমি ত্যেজিব তা হলে,
গভীর নিশীথ-আমোদীর দলে,
হৃদয়ের ধার কি ধারে তারা!
সর্বস্ব রতন, প্রিয়তমা ওরে,
তোরেও সুধাই একটি কথা,
বল দেখি কিসে আর মম সুখ,
হেরিয়েও যবে তোর হাসি-মুখ,
কমে না হৃদয়ে একটি ব্যথা!
যাক তবে সব, দুঃখ নাহি তায়,
শোকের সমাজ নাহিকো চাই,
গভীর বিজনে মনের বিরাগে,
স্বাধীন হৃদয়ে ভালো যাহা লাগে,
সুখে উপভোগ করিব তাই!
মানব-মন্ডলী ছেড়ে যাব যাব,
বিরাগে কেবল, ঘৃণাতে নয়,
অন্ধকারময় নিবিড় কাননে,
থাকিব তবুও নিশ্চিন্ত মনে,
আমারও হৃদয় আঁধারময়!
কেন রে কেন রে হল না আমার,
কপোতের মতো বায়ুর পাখা,
তা হলে ত্যেজিয়ে মানব-সমাজ,
গগনের ছাদ ভেদ করি আজ,
থাকিতাম সুখে জলদে ঢাকা!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গতকাল পাঁচটায়
তেলে ভেজে মাছটায়
বাবু রেখেছিল পাতে,
  ছিল সাথে ছেঁচ্‌কি।
নেয়ে এসে দেখে চেয়ে
বিড়ালে গিয়েছে খেয়ে--
চোঁ চোঁ করে ওঠে পেট
  আর ওঠে হেঁচ্‌কি।
 
মহা রোষে তিনুরায়
যেতে চায় আগ্‌রায়,
পাঁজিতে রয়েছে লেখা
   দিন আছে কল্য।
 
রান্না চড়াতে গেলে
পাছে ট্রেন নাই মেলে
ভোরে উঠে তাই আজ
         হাওড়ায় চলল।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্তরের সে সম্পদ ফেলেছি হারায়ে।


তাই মোরা লজ্জানত; তাই সর্ব গায়ে


ক্ষুধার্ত দুর্ভর দৈন্য করিছে দংশন;


তাই আজি ব্রাহ্মণের বিরল বসন


সম্মান বহে না আর; নাহি ধ্যানবল,


শুধু জপমাত্র আছে; শুচিত্ব কেবল


চিত্তহীন অর্থহীন অভ্যস্ত আচার।


সন্তোষের অন্তরেতে বীর্য নাহি আর,


কেবল জড়ত্বপুঞ্জ;ধর্ম প্রাণহীন


ভারসম চেপে আছে আড়ষ্ট কঠিন।


তাই আজি দলে দলে চাই ছুটিবারে


পশ্চিমের পরিত্যক্ত বস্ত্র লুটিবারে


লুকাতে প্রাচীন  দৈন্য। বৃথা চেষ্টা ভাই,


সব সজ্জা লজ্জা-ভরা চিত্ত যেথা নাই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
আমি হেথায় থাকি শুধু
    গাইতে তোমার গান,
দিয়ো তোমার জগৎসভায়
    এইটুকু মোর স্থান।
              আমি তোমার ভুবন-মাঝে
              লাগি নি নাথ, কোনো কাজে--
              শুধু কেবল সুরে বাজে
                    অকাজের এই প্রাণ।
 
নিশায় নীরব দেবালয়ে
    তোমার আরাধন,
তখন মোরে আদেশ কোরো
    গাইতে হে রাজন্‌।
              ভোরে যখন আকাশ জুড়ে
              বাজবে বীণা সোনার সুরে
              আমি যেন না রই দূরে
                    এই দিয়ো মোর মান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোন্‌ ক্ষণে
          সৃজনের সমুদ্রমন্থনে
              উঠেছিল দুই নারী
          অতলের শয্যাতল ছাড়ি।
          একজনা উর্বশী, সুন্দরী,
          বিশ্বের কামনা-রাজ্যে রানী,
              স্বর্গের অপ্সরী।
          অন্যজনা লক্ষ্মী সে কল্যাণী,
          বিশ্বের জননী তাঁরে জানি,
              স্বর্গের ঈশ্বরী।
 
          একজন তপোভঙ্গ করি
         উচ্চহাস্য-অগ্নিরসে ফাল্গুনের সুরাপাত্র ভরি
              নিয়ে যায় প্রাণমন হরি,
         দু-হাতে ছড়ায় তারে বসন্তের পুষ্পিত প্রলাপে,
              রাগরক্ত কিংশুকে গোলাপে,
                      নিদ্রাহীন যৌবনের গানে।
 
              আরজন ফিরাইয়া আনে
              অশ্রুর শিশির-স্নানে
                           স্নিগ্ধ বাসনায়;
          হেমন্তের হেমকান্ত সফল শান্তির পূর্ণতায়;
                    ফিরাইয়া আনে
              নিখিলের আশীর্বাদপানে
          অচঞ্চল লাবণ্যের স্মিতহাস্যসুধায় মধুর।
                ফিরাইয়া আনে ধীরে
                         জীবনমৃত্যুর
              পবিত্র সংগমতীর্থতীরে
              অনন্তের পূজার মন্দিরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গুরু, আমায় মুক্তিধনের
         দেখাও দিশা।
কম্বল মোর সম্বল হোক
         দিবানিশা।
সম্পদ হোক জপের মালা
নামমণির দীপ্তি -জ্বালা।
তুম্বীতে পান করব যে জল
         মিটবে তাহে বিষয়-তৃষা।



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


"কথা চাই' "কথা চাই' হাঁকে
      কথার বাজারে;
কথাওয়ালা আসে ঝাঁকে ঝাঁকে
      হাজারে হাজারে।
প্রাণে তোর বাণী যদি থাকে
মৌনে ঢাকিয়া রাখ্‌ তাকে
      মুখর এ হাটের মাঝারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাছগুলি মুছে-ফেলা,
      গিরি ছায়া-ছায়া--
মেঘে আর কুয়াশায়
      রচে একি মায়া।
মুখ-ঢাকা ঝরনার
      শুনি আকুলতা--
সব যেন বিধাতার
      চুপিচুপি কথা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কলছন্দে পূর্ণ তার প্রাণ--
              নিত্য বহমান
          ভাষার কল্লোলে
              জাগাইয়া তোলে
                       চারি ধারে
          প্রত্যহের জড়তারে;
                       সংগীতে তরঙ্গ তুলি
              হাসিতে ফেনিল তার ছোটো দিনগুলি।
         আঁখি তার কথা কয়, বাহুভঙ্গি কত কথা বলে,
              চরণ যখন চলে
              কথা কয়ে যায়--
         যে কথাটি অরণ্যের পাতায় পাতায়;
         যে কথাটি ঢেউ তোলে
আশ্বিনে ধানের খেতে, প্রান্ত হতে প্রান্তে যায় চলে;
            যে কথাটি নিশীথতিমিরে,
         তারায় তারায় কাঁপে অধীর মির্মিরে;
            যে কথাটি মহুয়ার বনে
              মধুপগুঞ্জনে
            সারাবেলা উঠিছে চঞ্চলি--
                   নাম কি কাকলী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


প্রিয় নামটি শিখিয়ে দিত
            সাধের শারিকারে,
নাচিয়ে দিত ময়ূরটিরে
            কঙ্কণঝংকারে।
                        কপোতটিরে লয়ে বুকে
                        সোহাগ করত মুখে মুখে,
                        সারসারে খাইয়ে দিত
                                    পদ্মকোরক বহি।
                        অলক নেড়ে দুলিয়ে বেণী
                        কথা কইত শৌরসেনী,
                        বলত সখীর গলা ধরে--      
                                    "হলা পিয় সহি'।
                                          জল সেচিত আলবালে
                                                তরুণ সহকারে,
                                          প্রিয় নামটি শিখিয়ে দিত
                                                সাধের শারিকারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কালাংড়া
 
আমি    চাহিতে এসেছি শুধু একখানি মালা,
তব         নবপ্রভাতের নবীনশিশির-ঢালা।
          শরমে জড়িত কত-না গোলাপ
                     কত না গরবী করবী
          কত-না কুসুম ফুটেছে তোমার
                     মালঞ্চ করি আলা!
আমি    চাহিতে এসেছি শুধু একখানি মালা।
 
          অমল শরত-শীতল-সমীর
                     বহিছে তোমার কেশে,
          কিশোর অরুণ-কিরণ তোমার
                     অধরে পড়েছে এসে।
          অঞ্চল হতে বনপথে ফুল
                     যেতেছে পড়িয়া ঝরিয়া--
          অনেক কুন্দ অনেক শেফালি
                     ভরেছে তোমার ডালা।
আমি    চাহিতে এসেছি শুধু একখানি মালা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই ছড়াগুলি ছেলেদের জন্যে লেখা। সবগুলো মাথায় এক নয়; রোলার চালিয়ে প্রত্যেকটি সমান সুগম করা হয়নি। এর মধ্যে অপেক্ষাকৃত জটিল যদি কোনোটা থাকে তবে তার অর্থ হবে কিছু দুরূহ, তবু তার ধ্বনিতে থাকবে সুর। ছেলেমেয়েরা অর্থ নিয়ে নালিশ করবে না, খেলা করবে ধ্বনি নিয়ে। ওরা অর্থলোভী জাত নয়।
 
ছড়ার ছন্দ প্রাকৃত ভাষার ঘরাও ছন্দ। এ ছন্দ মেয়েদের মেয়েলি আলাপ, ছেলেদের ছেলেমি প্রলাপের বাহনগিরি করে এসেছে। ভদ্রসমাজে সভাযোগ্য হবার কোনো খেয়াল এর মধ্যে নেই। এর ভঙ্গীতে এর সজ্জায় কাব্যসৌন্দর্য সহজে প্রবেশ করে, কিন্তু সে অজ্ঞাতসারে। এই ছড়ায় গভীর কথা হালকা চালে পায়ে নূপুর বাজিয়ে চলে, গাম্ভীর্যের গুমোর রাখে না। অথচ এই ছড়ার সঙ্গে ব্যবহার করতে গিয়ে দেখা গেল, যেটাকে মনে হয় সহজ সেটাই সব চেয়ে কম সহজ।
 
ছড়ার ছন্দকে চেহারা দিয়েছে প্রাকৃত বাংলা শব্দের চেহারা। আলোর স্বরূপ সম্বন্ধে আধুনিক বিজ্ঞানে দুটো উলটো কথা বলে। এক হচ্ছে আলোর রূপ ঢেউয়ের রূপ, আর হচ্ছে সেটা কণাবৃষ্টির রূপ। বাংলা সাধুভাষার রূপ ঢেউয়ের, বাংলা প্রাকৃত-ভাষার রূপ কণাবৃষ্টির। সাধুভাষার শব্দগুলি গায়ে গায়ে মিলিয়ে গড়িয়ে চলে, শব্দগুলির ধ্বনি স্বরবর্ণের মধ্যবর্তিতায় আঁট বাঁধতে পারে না। দৃষ্টান্ত যথা--শমন-দমন রাবণ রাজা, রাবণদমন রাম। বাংলা প্রাকৃত ভাষায় হসন্ত-প্রধান ধ্বনিতে ফাঁক বুজিয়ে শব্দগুলিকে নিবিড় করে দেয়। পাতলা, আঁজলা, বাদলা, পাপড়ি, চাঁদনি প্রভৃতি নিরেট শব্দগুলি সাধুভাষার ছন্দে গুরুপাক।
 
সাধুভাষার ছন্দে ভদ্র বাঙালি চলতে পারে না, তাকে চলিতে হয়, বসতে তার নিষেধ, বসিতে সে বাধ্য।
 
ছড়ার ছন্দটি যেমন ঘেঁষাঘেঁষি শব্দের জায়গা, তেমনি সেই সব ভাবের উপযুক্ত-- যারা অসতর্ক চালে ঘেঁষাঘেঁষি করে রাস্তায় চলে, যারা পদাতিক, যারা রথচক্রের মোটা চিহ্ন রেখে যায় না পথে পথে, যাদের হাটে মাঠে যাবার পায়ে-চলার-চিহ্ন রেখে যায় না পথে পথে, যাদের হাটে মাঠে যাবার পায়ে-চলার-চিহ্ন ধুলোর উপর পড়ে আর লোপ পেয়ে যায়।
 
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুজ্‌ঝটিজাল যেই
             সরে গেল মংপু-র
             নীল শৈলের গায়ে
             দেখা দিল রঙপুর।
বহুকেলে জাদুকর, খেলা বহুদিন তার,
আর কোনো দায় নেই, লেশ নেই চিন্তার।
দূর বৎসর-পানে ধ্যানে চাই যদ্‌দূর
দেখি লুকোচুরি খেলে মেঘ আর রোদ্‌দুর।
কত রাজা এল গেল, ম'ল এরই মধ্যে,
লড়েছিল বীর, কবি লিখেছিল পদ্যে।
কত মাথা-কাটাকাটি সভ্যে অসভ্যে,
কত মাথা-ফাটাফাটি সনাতনে নব্যে।
ঐ গাছ চিরদিন যেন শিশু মস্ত,
সূর্য-উদয় দেখে, দেখে তার অস্ত।
ঐ ঢালু গিরিমালা, রুক্ষ ও বন্ধ্যা,
দিন গেলে ওরই 'পরে জপ করে সন্ধ্যা।
নিচে রেখা দেখা যায় ঐ নদী তিস্তার,
কঠোরের স্বপ্নে ও মধুরের বিস্তার।
হেনকালে একদিন বৈশাখী গ্রীষ্মে
টানাপাখা-চলা সেই সেকালের বিশ্বে
রবিঠাকুরের দেখা সেইদিন মাত্তর,
আজি তো বয়স তার কেবল আটাত্তর--
সাতের পিঠের কাছে একফোঁটা শূন্য--
শত শত বরষের ওদের তারুণ্য।
ছোটো আয়ু মানুষের, তবু একি কাণ্ড,
এটুকু সীমায় গড়া মনোব্রহ্মাণ্ড--
কত সুখে দুখে গাঁথা, ইষ্টে অনিষ্টে,
সুন্দর কুৎসিতে, তিক্তে ও মিষ্টে,
কত গৃহ-উৎসবে, কত সভাসজ্জায়,
কত রসে মজ্জিত অস্থি ও মজ্জায়,
ভাষার-নাগাল-ছাড়া কত উপলব্ধি,
ধেয়ানের মন্দিরে আছে তার স্তব্ধি।
অবশেষে একদিন বন্ধন খণ্ডি
অজানা অদৃষ্টের অদৃশ্য গণ্ডি
অন্তিম নিমেষেই হবে উত্তীর্ণ।
তখনি অকস্মাৎ হবে কি বিদীর্ণ
এত রেখা এত রঙে গড়া এই সৃষ্টি,
এত মধু-অঞ্জনে রঞ্জিত দৃষ্টি।
বিধাতা আপন ক্ষতি করে যদি ধার্য
নিজেরই তবিল-ভাঙা হয় তার কার্য,
নিমেষেই নিঃশেষ করি ভরা পাত্র
বেদনা না যদি তার লাগে কিছুমাত্র,
আমারই কী লোকসান যদি হই শূন্য--
শেষক্ষয় হলে কারে কে করিবে ক্ষুণ্ন।
এ জীবনে পাওয়াটারই সীমাহীন মূল্য,
মরণে হারানোটা তো নহে তার তুল্য।
রবিঠাকুরের পালা শেষ হবে সদ্য,
তখনো তো হেথা এক অখণ্ড অদ্য
জাগ্রত রবে চির-দিবসের জন্যে
এই গিরিতটে, এই নীলিম অরণ্যে।
তখনো চলিবে খেলা নাই যার যুক্তি--
বার বার ঢাকা দেওয়া, বার বার মুক্তি।
তখনো এ বিধাতার সুন্দর ভ্রান্তি--
উদাসীন এ আকাশে এ মোহন কান্তি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একটুখানি জায়গা ছিল
                 রান্নাঘরের পাশে,
সেইখানে মোর খেলা হ'ত
                 শুক্‌নো-পারা ঘাসে।
একটা ছিল ছাইয়ের গাদা
                 মস্ত ঢিবির মতো,
পোড়া কয়লা দিয়ে দিয়ে
                 সাজিয়েছিলেম কত।
কেউ জানে না সেইটে আমার
                 পাহাড় মিছিমিছি,
তারই তলায় পুঁতেছিলেম
                 একটি তেঁতুল-বিচি।
 
জন্মদিনের ঘটা ছিল,
                 ছয় বছরের ছেলে--
সেদিন দিল আমার গাছে
                 প্রথম পাতা মেলে।
চার দিকে তার পাঁচিল দিলেম
                 কেরোসিনের টিনে,
সকাল বিকাল জল দিয়েছি,
                 দিনের পরে দিনে।
জল-খাবারের অংশ আমার
                 এনে দিতেম তাকে,
কিন্তু তাহার অনেকখানিই
                 লুকিয়ে খেত কাকে।
দুধ যা বাকি থাকত দিতেম
                 জানত না কেউ সে তো--
পিঁপড়ে খেত কিছুটা তার,
                 গাছ কিছু বা খেত।
 
চিকন পাতায় ছেয়ে গেল,
                 ডাল দিল সে পেতে--
মাথায় আমার সমান হল
                 দুই বছর না যেতে।
একটি মাত্র গাছ সে আমার
                 একটুকু সেই কোণ,
চিত্রকূটের পাহাড়-তলায়
                 সেই হল মোর বন।
কেউ জানে না সেথায় থাকেন
                 অষ্টাবক্র মুনি--
মাটির 'পরে দাড়ি গড়ায়,
                 কথা কন না উনি।
রাত্রে শুয়ে বিছানাতে
                 শুনতে পেতেম কানে
রাক্ষসেরা পেঁচার মতো
                 চেঁচাত সেইখানে।
 
নয় বছরের জন্মদিনে
                 তার তলে শেষ খেলা,
ডালে দিলুম ফুলের মালা
                 সেদিন সকাল-বেলা।
বাবা গেলেন মুন্‌শিগঞ্জে
                 রানাঘাটের থেকে,
কোল্‌কাতাতে আমায় দিলেন
                 পিসির কাছে রেখে।
রাত্রে যখন শুই বিছানায়
                 পড়ে আমার মনে
সেই তেঁতুলের গাছটি আমার
                 আঁস্তাকুড়ের কোণে।
আর সেখানে নেই তপোবন,
                 বয় না সুরধুনী--
অনেক দূরে চ'লে গেছেন
                 অষ্টাবক্র মুনি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




ঈশ্বরের হাস্যমুখ দেখিবারে পাই
যে আলোকে ভাইকে দেখিতে পায় ভাই।
ঈশ্বরপ্রণামে তবে হাতজোড় হয়
যখন ভাইয়ের প্রেমে মিলাই হৃদয়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমরা      বেঁধেছি কাশের গুচ্ছ, আমরা
                               গেঁথেছি শেফালিমালা।
                         নবীন ধানের মঞ্জরী দিয়ে
                               সাজিয়ে এনেছি ডালা।
                         এসো গো শারদলক্ষ্মী, তোমার
                               শুভ্র মেঘের রথে,
                         এসো  নির্মল নীল পথে,
                         এসো  ধৌত শ্যামল
                            আলো-ঝলমল
                               বনগিরিপর্বতে।
                         এসো   মুকুটে পরিয়া শ্বেত শতদল
                               শীতল-শিশির-ঢালা।
 
              ঝরা মালতীর ফুলে
আসন বিছানো নিভৃত কুঞ্জে
              ভরা গঙ্গার কূলে
ফিরিছে মরাল ডানা পাতিবারে
                         তোমার চরণমূলে।
গুঞ্জরতান তুলিয়ো তোমার
সোনার বীণার তারে
                         মৃদু মধু ঝংকারে,
হাসিঢালা সুর গলিয়া পড়িবে
                         ক্ষণিক অশ্রুধারে।
                                  রহিয়া রহিয়া যে পরশমণি
                                             ঝলকে অলককোণে,
                                  পলকের তরে সকরুণ করে
                                             বুলায়ো বুলায়ো মনে--
                                  সোনা হয়ে যাবে সকল ভাবনা,
                                             আঁধার হইবে আলা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপনার মাঝে আমি করি অনুভব
পূর্ণতর আজি আমি। তোমার গৌরব
মুহূর্তে মিশায়ে তুমি দিয়েছ আমাতে।
ছোঁয়ায়ে দিয়েছ তুমি আপনার হাতে
মৃত্যুর পরশমণি আমার জীবনে।
উঠেছ আমার শোকযজ্ঞহুতাশনে
নবীন নির্মল মূর্তি; আজি তুমি, সতী,
ধরিয়াছ অনিন্দিত সতীত্বের জ্যোতি,
নাহি তাহে শোকদাহ, নাহি মলিনিমা--
ক্লান্তিহীন কল্যাণের বহিয়া মহিমা
নিঃশেষে মিশিয়া গেছ মোর চিত্ত-সনে।
তাই আজি অনুভব করি সর্বমনে--
মোর পুরুষের প্রাণ গিয়েছে বিস্তারি
নিত্য তাহে মিলি গিয়া মৃত্যুহীন নারী।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অযুত বৎসর আগে হে বসন্ত, প্রথম ফাল্গুনে
              মত্ত কুতূহলী,
প্রথম যেদিন খুলি নন্দনের দক্ষিণ-দুয়ার
              মর্তে এলে চলি,
অকস্মাৎ দাঁড়াইলে মানবের কুটিরপ্রাঙ্গণে
              পীতাম্বর পরি,
উতলা উত্তরী হতে উড়াইয়া উন্মাদ পবনে
              মন্দারমঞ্জরী,
দলে দলে নরনারী ছুটে এল গৃহদ্বার খুলি
              লয়ে বীণা বেণু--
মাতিয়া পাগল নৃত্যে হাসিয়া করিল হানাহানি
              ছুঁড়ি পুষ্পরেণু।
 
সখা, সেই অতিদূর সদ্যোজাত আদি মধুমাসে
              তরুণ ধরায়
এনেছিলে যে কুসুম ডুবাইয়া তপ্ত কিরণের
              স্বর্ণমদিরায়,
সেই পুরাতন সেই চিরন্তন অনন্ত প্রবীণ
              নব পুষ্পরাজি
বর্ষে বর্ষে আনিয়াছ-- তাই লয়ে আজো পুনর্বার
              সাজাইলে সাজি।
তাই সে পুষ্পে লিখা জগতের প্রাচীন দিনের
              বিস্মৃত বারতা,
তাই তার গন্ধে ভাসে ক্লান্ত লুপ্ত লোকলোকান্তের
              কান্ত মধুরতা।
 
তাই আজি প্রস্ফুটিত নিবিড় নিকুঞ্জবন হতে
              উঠিছে উচ্ছ্বাসি
লক্ষ দিনযামিনীর যৌবনের বিচিত্র বেদনা,
              অশ্রু গান হাসি।
যে মালা গেঁথেছি আজি তোমারে সঁপিতে উপহার
              তারি দলে দলে
নামহারা নায়িকার পুরাতন আকাঙক্ষাকাহিনী
              আঁকা অশ্রুজলে।
সযত্নসেচনসিক্ত নবোন্মুক্ত এই গোলাপের
              রক্ত পত্রপুটে
কম্পিত কুণ্ঠিত কত অগণ্য চুম্বন-ইতিহাস
              রহিয়াছে ফুটে।
 
আমার বসন্তরাতে চারি চক্ষে জেগে উঠেছিল
              যে-কয়টি কথা,
তোমার কুসুমগুলি হে বসন্ত, সে গুপ্ত সংবাদ
              নিয়ে গেল কোথা?
সে চম্পক, সে বকুল, সে চঞ্চল চকিত চামেলি
              স্মিত শুভ্রমুখী,
তরুণী রজনীগন্ধা আগ্রহে উৎসুক-উন্নমিতা,
              একান্ত কৌতুকী,
কয়েক বসন্তে তারা আমার যৌবনকাব্যগাথা
              লয়েছিল পড়ি।
কণ্ঠে কণ্ঠে থাকি তারা শুনেছিল দুটি বক্ষোমাঝে
              বাসনা-বাঁশরি।
 
ব্যর্থ জীবনের সে কয়খানি পরম অধ্যায়
              ওগো মধুমাস,
তোমার কুসুমগন্ধে বর্ষে বর্ষে শূন্যে জলে স্থলে
              হইবে প্রকাশ।
বকুলে চম্পকে তারা গাঁথা হয়ে নিত্য যাবে চলি
              যুগে যুগান্তরে,
বসন্তে বসন্তে তারা কুঞ্জে কুঞ্জে উঠিবে আকুলি
              কুহুকলস্বরে।
অমর বেদনা মোর হে বসন্ত, রহি গেল তব
              মর্মরনিশ্বাসে--
উত্তপ্ত যৌবনমোহ রক্তরৌদ্রে রহিল রঞ্জিত
              চৈত্রসন্ধ্যাকাশে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে বলে সব ফেলে যাবি
                 মরণ হাতে ধরবে যবে।
জীবনে তুই যা নিয়েছিস
                 মরণে সব নিতে হবে।
  এই ভরা ভাণ্ডারে এসে
  শূন্য কি তুই যাবি শেষে।
  নেবার মতো যা আছে তোর
                 ভালো করে নেই তুই তবে।
 
আবর্জনার অনেক বোঝা
                 জমিয়েছিস যে নিরবধি,
বেঁচে যাবি, যাবার বেলা
                 ক্ষয় করে সব যাস রে যদি।
  এসেছি এই পৃথিবীতে,
  হেথায় হবে সেজে নিতে,
  রাজার বেশে চল্‌ রে হেসে
                 মৃত্যুপারের সে উৎসবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে যদি জাগালে আজি নাথ,
          ফিরো না তবে ফিরো না, করো
              করুণ আঁখিপাত।
                         নিবিড় বন-শাখার 'পরে
                    আষাঢ়-মেঘে বৃষ্টি ঝরে,
                    বাদলভরা আলসভরে
                          ঘুমায়ে আছে রাত।
                             ফিরো না তুমি ফিরো না, করো
                               করুণ আঁখিপাত।
 
          বিরামহীন বিজুলিঘাতে
                নিদ্রাহারা প্রাণ
          বরষা-জলধারার সাথে
              গাহিতে চাহে গান।
          হৃদয় মোর চোখের জলে
          বাহির হল তিমিরতলে,
          আকাশ খোঁজে ব্যাকুল বলে
              বাড়ায়ে দুই হাত।
          ফিরো না তুমি ফিরো না, করো
              করুণ আঁখিপাত।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কোলাহল তো বারণ হল
   এবার কথা কানে কানে।
এখন হবে প্রাণের আলাপ
   কেবলমাত্র গানে গানে।
           রাজার পথে লোক ছুটেছে,
           বেচাকেনার হাঁক উঠেছে,
আমার ছুটি অবেলাতেই
   দিনদুপুরের মধ্যখানে,
কাজের মাঝে ডাক পড়েছে
   কেন যে তা কেই বা জানে।
 
মোর কাননে অকালে ফুল
   উঠুক তবে মুঞ্জরিয়া।
মধ্যদিনে মৌমাছিরা
   বেড়াক মৃদু গুঞ্জরিয়া।
           মন্দ-ভালোর দ্বন্দ্বে খেটে
           গেছে তো দিন অনেক কেটে
অলস-বেলার খেলার সাথি
   এবার আমার হৃদয় টানে।
বিনা-কাজের ডাক পড়েছে
   কেন যে তা কেই বা জানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার জাগিনু আমি। রাত্রি হল ক্ষয়।
পাপড়ি মেলিল বিশ্ব। এই তো বিস্ময়
অন্তহীন।
               ডুবে গেছে কত মহাদেশ,
নিবে গেছে কত তারা, হয়েছে নিঃশেষ
কত যুগ যুগান্তর। বিশ্বজয়ী বীর
নিজেরে বিলুপ্ত করি শুধু কাহিনীর
বাক্যপ্রান্তে আছে ছায়াপ্রায়। কত জাতি
কীর্তিস্তম্ভ রক্তপঙ্কে তুলেছিল গাঁথি
মিটাতে ধূলির মহাক্ষুধা। সে-বিরাট
ধ্বংসধারা-মাঝে আজি আমার ললাট
পেল অরুণের টিকা আরো একদিন
নিদ্রাশেষে, এই তো বিস্ময় অন্তহীন।
আজ আমি নিখিলের জ্যোতিষ্কসভাতে
রয়েছি দাঁড়ায়ে। আছি হিমাদ্রির সাথে
আছি সপ্তর্ষির সাথে, আছি যেথা সমুদ্রের
তরঙ্গে ভঙ্গিয়া উঠে উন্মত্ত রুদ্রের
অট্টহাস্যে নাট্যলীলা। এ বনস্পতির
বল্কলে স্বাক্ষর আছে বহু শতাব্দীর,
কত রাজমুকুটেরে দেখিল খসিতে।
তারি ছায়াতলে আমি পেয়েছি বসিতে
আরো একদিন --
               জানি এ দিনের মাঝে
কালের অদৃশ্য চক্র শব্দহীন বাজে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো এসো এই বুকে নিবাসে তোমার,
যূথভ্রষ্ট বাণবিদ্ধ হরিণী আমার,
এইখানে বিরাজিছে সেই চির হাসি,
আঁধারিতে পারিবে না তাহা মেঘরাশি।
এই হস্ত এ হৃদয় চিরকাল মতো
তোমার, তোমারি কাজে রহিবে গো রত!
কিসের সে চিরস্থায়ী ভালোবাসা তবে,
গৌরবে কলঙ্কে যাহা সমান না রবে?
জানি না, জানিতে আমি চাহি না, চাহি না,
ও হৃদয়ে এক তিল দোষ আছে কিনা,
ভালোবাসি তোমারেই এই শুধু জানি,
তাই হলে হল, আর কিছু নাহি মানি।
দেবতা সুখের দিনে বলেছ আমায়,
বিপদে দেবতা সম রক্ষিব তোমায়,
অগ্নিময় পথ দিয়া যাব তব সাথে,
রক্ষিব, মরিব কিংবা তোমারি পশ্চাতে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অপরাহ্নে ধূলিচ্ছন্ন নগরীর পথে
বিষম লোকের ভিড়; কর্মশালা হতে
ফিরে চলিয়াছে ঘরে পরিশ্রান্ত জন
বাঁধমুক্ত তটিনীর স্রোতের মতন।
ঊর্ধ্বশ্বাসে রথ-অশ্ব চলিয়াছে ধেয়ে
ক্ষুধা আর সারথির কশাঘাত খেয়ে।
হেনকালে দোকানির খেলামুগ্ধ ছেলে
কাটা ঘুড়ি ধরিবারে চলে বাহু মেলে।
অকস্মাৎ শকটের তলে গেল পড়ি,
পাষাণকঠিন পথ উঠিল শিহরি।
সহসা উঠিল শূন্যে বিলাপ কাহার,
স্বর্গে যেন দয়াদেবী করে হাহাকার।
ঊর্ধ্বপানে চেয়ে দেখি স্খলিতবসনা
লুটায়ে লুটায়ে ভূমে কাঁদে বারাঙ্গনা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই জ্যোৎস্নারাতে জাগে আমার প্রাণ;
                    পাশে তোমার হবে কি আজ স্থান।
           দেখতে পাব অপূর্ব সেই মুখ,
           রইবে চেয়ে হৃদয় উৎসুক,
           বারে বারে চরণ ঘিরে ঘিরে
                    ফিরবে আমার অশ্রুভরা গান?
 
                    সাহস করে তোমার পদমূলে
                       আপনারে আজ ধরি নাই যে তুলে,
                       পড়ে আছি মাটিতে মুখ রেখে,
                               ফিরিয়ে পাছে দাও হে আমার দান।
           আপনি যদি আমার হাতে ধরে
           কাছে এসে উঠতে বল মোরে,
           তবে প্রাণের অসীম দরিদ্রতা
                এই নিমেষেই হবে অবসান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 আজি মোর দ্রাক্ষাকুঞ্জবনে
      গুচ্ছ গুচ্ছ ধরিয়াছে ফল।
পরিপূর্ণ বেদনার ভরে
মুহূর্তেই বুঝি ফেটে পড়ে,
বসন্তের দুরন্ত বাতাসে
নুয়ে বুঝি নমিবে ভূতল--
রসভরে অসহ উচ্ছ্বাসে
থরে থরে ফলিয়াছে ফল।
 
      তুমি এসো নিকুঞ্জনিবাসে,
      এসো মোর সার্থকসাধন।
লুটে লও ভরিয়া অঞ্চল
জীবনের সকল সম্বল,
নীরবে নিতান্ত অবনত
বসন্তের সর্ব-সমর্পণ--
হাসি মুখে নিয়ে যাও যত
বনের বেদননিবেদন।
 
      শুক্তিরক্ত নখরে বিক্ষত
      ছিন্ন করি ফেলো বৃন্তগুলি।
          সুখাবেশে বসি লতামূলে
          সারাবেলা অলস অঙ্গুলে
বৃথা কাজে যেন অন্যমনে
খেলাচ্ছলে লহো তুলি তুলি--
তব ওষ্ঠে দশনদংশনে
টুটে যাক পূর্ণ ফলগুলি।
 
      আজি মোর দ্রাক্ষাকুঞ্জবনে
      গুঞ্জরিছে ভ্রমর চঞ্চল।
          সারাদিন অশান্ত বাতাস
          ফেলিতেছে মর্মরনিশ্বাস,
বনের বুকের আন্দোলনে
কাঁপিতেছে পল্লব-অঞ্চল--
আজি মোর দ্রাক্ষাকুঞ্জবনে
পুঞ্জ পুঞ্জ ধরিয়াছে ফল।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একলা বসে, হেরো, তোমার ছবি
                       এঁকেছি আজ বসন্তী রঙ দিয়া--
খোঁপার ফুলে একটি মধুলোভী
          মৌমাছি ওই গুঞ্জরে বন্দিয়া।
                       সমুখ-পানে বালুতটের তলে
                       শীর্ণ নদী শান্ত ধারায় চলে,
                       বেণুচ্ছায়া তোমার চেলাঞ্চলে
                                 উঠিছে স্পন্দিয়া।
মগ্ন তোমার স্নিগ্ধ নয়ন দুটি
          ছায়ায় ছন্ন অরণ্য-অঙ্গনে
          প্রজাপতির দল যেখানে জুটি
                       রঙ ছড়ালো প্রফুল্ল রঙ্গনে।
                                 তপ্ত হাওয়ায় শিথিলমঞ্জরি
                                 গোলকচাঁপা একটি দুটি করি
                                 পায়ের কাছে পড়ছে ঝরি ঝরি
                                      তোমারে নন্দিয়া।
          ঘাটের ধারে কম্পিত ঝাউশাখে
                       দোয়েল দোলে সংগীতে চঞ্চলি--
আকাশ ঢালে পাতার ফাঁকে ফাঁকে
          তোমার কোলে সুবর্ণ-অঞ্জলি।
                       বনের পথে কে যায় চলি দূরে,
                       বাঁশির ব্যথা পিছন-ফেরা সুরে
                       তোমায় ঘিরে হাওয়ায় ঘুরে ঘুরে
                                 ফিরিছে ক্রন্দিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কহিল কঞ্চির বেড়া, ওগো পিতামহ
বাঁশবন, নুয়ে কেন পড় অহরহ?
আমরা তোমারি বংশে ছোটো ছোটো ডাল,
তবু মাথা উঁচু করে থাকি চিরকাল।
বাঁশ কহে, ভেদ তাই ছোটোতে বড়োতে,
নত নই, ছোটো নাহি হই কোনোমতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছি সুদূর কাল থেকে।
                     তোমাদের কালে
                         পৌঁছলেম যে সময়ে
                           তখন আমার সঙ্গী নেই।
            ঘাটে ঘাটে কে কোথায় নেবে গেছে।
                   ছোটো ছোটো চেনা সুখ যত,
                       প্রাণের উপকরণ,
                           দিনের রাতের মুষ্টিদান
                       এসেছি নিঃশেষ করে বহুদূর পারে।
              এ জীবনে পা দিয়েছি প্রথম যে কালে
                     সে কালের 'পরে অধিকার
                         দৃঢ় হয়েছিল দিনে দিনে
                           ভাবে ও ভাষায়
                            কাজে ও ইঙ্গিতে,
                     প্রণয়ের প্রাত্যহিক দেনাপাওনায়।
হেসে খেলে কোনোমতে সকলের সঙ্গে বেঁচে থাকা,
                     লোকযাত্রারথে
      কিছু কিছু গতিবেগ দেওয়া,
শুধু উপস্থিত থেকে প্রাণের আসরে
      ভিড় জমা করা,
               এই তো যথেষ্ট ছিল।
      আজ তোমাদের কালে
               প্রবাসী অপরিচিত আমি।
                     আমাদের ভাষার ইশারা
      নিয়েছে নূতন অর্থ তোমাদের মুখে।
               ঋতুর বদল হয়ে গেছে, --
      বাতাসের উলটো-পালটা ঘ'টে
               প্রকৃতির হল বর্ণভেদ।
      ছোটো ছোটো বৈষম্যের দল
                     দেয় ঠেলা,
               করে হাসাহাসি।
               রুচি আশা অভিলাষ
                     যা মিশিয়ে জীবনের স্বাদ,
               তার হল রসবিপর্যয়।
      আমাদের সেকালকে যে সঙ্গ দিয়েছি
               যতই সামান্য হোক মূল্য তার
      তবু সেই সঙ্গসূত্রে গাঁথা হয়ে মানুষে মানুষে
                     রচেছিল যুগের স্বরূপ, --
               আমার সে সঙ্গ আজ
      মেলে না যে তোমাদের প্রত্যহের মাপে।
      কালের নৈবেদ্যে লাগে যে-সকল আধুনিক ফুল
               আমার বাগানে ফোটে না সে।
      তোমাদের যে বাসার কোণে থাকি
               তার খাজনার কড়ি হাতে নেই।
      তাই তো আমাকে দিতে হবে
               বড়ো কিছু দান
                দানের একান্ত দুঃসাহসে।
      উপস্থিত কালের যা দাবি
               মিটাবার জন্যে সে তো নয়,
      তাই যদি সেই দান তোমাদের রুচিতে না লাগে,
               তবে তার বিচার সে পরে হবে।
      তবু যা সম্বল আছে তাই দিয়ে
      একালের ঋণ শোধ করে অবশেষে
               ঋণী তারে রেখে যাই যেন।
      যা আমার লাভক্ষতি হতে বড়ো,
               যা আমার সুখদুঃখ হতে বেশি--
      তাই যেন শেষ করে দিয়ে চলে যাই
               স্তুতি নিন্দা হিসাবের অপেক্ষা না রেখে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি পথ, দূরে দূরে দেশে দেশে ফিরে ফিরে শেষে
                      দুয়ার-বাহিরে থামি এসে।
ভিতরেতে গাঁথা চলে নানা সূত্রে রচনার ধারা,
আমি পাই ক্ষণে ক্ষণে তারি ছিন্ন অংশ অর্থহারা,
সেথা হতে লেখে মোর ধূলিপটে দীপরশ্মিরেখা
                      অসম্পূর্ণ লেখা।
 
জীবনের সৌধমাঝে কত কক্ষ কত না মহলা,
                      তলার উপরে কত তলা।
আজন্মবিধবা তারি এক প্রান্তে রয়েছি একাকী,
সবার নিকটে থেকে তবুও অসীম দূরে থাকি,
লক্ষ্য নহি উপলক্ষ, দেশ নহি আমি যে উদ্দেশ--
                      মোর নাহি শেষ।
 
উৎসবসভায় যেতে যে পায় আহ্বান-পত্রখানি
                      তাহারে বহন করে আনি।
সে লিপির খণ্ডগুলি মোর বক্ষে উড়ে এসে পড়ে,
ধুলায় করিয়া লুপ্ত তাদের উড়ায়ে দিই ঝড়ে,
আমি মালা গেঁথে চলি শত শত জীর্ণ শতাব্দীর
                      বহু বিস্মৃতির।
 
কেহ যারে নাহি শোনে, সবাই যাহারে বলে "জানি',
                      আমি সেই পুরাতন বাণী।
বণিকের পণ্যযান হে তুমি রাজার জয়রথ,
আমি চলিবার পথ, সেই আমি ভুলিবার পথ,
তীব্রদুঃখ মহাদম্ভ চিহ্ন মুছে গিয়েছে সবাই--
                      কিছু নাই, নাই।
 
কভু সুখে কভু দুঃখে নিয়ে চলি; সুদিন দুর্দিন
                      নাহি বুঝি আমি উদাসীন।
বারবার কচি ঘাস কোথা হতে আসে মোর কোলে,
চলে যায়-- সেও যায় যে যায় তাহারে দ'লে দ'লে;
বিচিত্রের প্রয়োজনে অবিচিত্র আমি শূন্যময়--
                      কিছু নাহি রয়।
 
বসিতে না চাহে কেহ, কাহারো কিছু না সহে দেরি--
                      কারো নই, তাই সকলেরই।
বামে মোর শস্যক্ষেত্র, দক্ষিণে আমার লোকালয়--
প্রাণ সেথা দুই হস্তে বর্তমান আঁকড়িয়া রয়।
আমি সর্ববন্ধহীন নিত্য চলি তারি মধ্যখানে।
                      ভবিষ্যের পানে।
 
তাই আমি চিররিক্ত, কিছু নাহি থাকে মোর পুঁজি--
                      কিছু নাহি পাই, নাহি খুঁজি।
আমারে ভুলিবে ব'লে যাত্রীদল গান গাহে সুরে--
পারি নে রাখিতে তাহা, সে গান চলিয়া যায় দূরে।
বসন্ত আমার বুকে আসে যবে ধুলায় আকুল
                      নাহি দেয় ফুল।
 
পৌঁছিয়া ক্ষতির প্রান্তে বিত্তহীন একদিন শেষে
                      শয্যা পাতে মোর পাশে এসে।
পান্থের পাথেয় হতে খসে পড়ে যাহা ভাঙাচোরা
ধূলিরে বঞ্চনা করি কাড়িয়া তুলিয়া লয় ওরা;
আমি রিক্ত, ওরা রিক্ত, মোর 'পরে নাই প্রীতিলেশ--
                      মোরে করে দ্বেষ।
 
শুধু শিশু বোঝে মোরে, আমারে সে জানে ছুটি ব'লে--
                      ঘর ছেড়ে আসে তাই চলে
নিষেধ বা অনুমতি মোর মাঝে না দেয় পাহারা,
আবশ্যকে নাহি রচে বিবিধের বস্তুময় কারা,
বিধাতার মতো শিশু লীলা দিয়ে শূন্য দেয় ভরে--
                      শিশু বোঝে মোরে।
 
বিলুপ্তির ধূলি দিয়ে যাহা খুশি সৃষ্টি করে তাই,
                      এই আছে এই তাহা নাই।
ভিত্তিহীন ঘর বেঁধে আনন্দে কাটায়ে দেয় বেলা,
মূল্য যার কিছু নাই তাই দিয়ে মূল্যহীন খেলা,
ভাঙাগড়া দুই নিয়ে নৃত্য তার অখণ্ড উল্লাসে--
                      মোরে ভালোবাসে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এমন দিনে তারে বলা যায়,
এমন ঘনঘোর বরিষায়!
এমন মেঘস্বরে                       বাদল-ঝরঝরে
        তপনহীন ঘন তমসায়।
        সে কথা শুনিবে না কেহ আর,
        নিভৃত নির্জন চারি ধার।
দুজনে মুখোমুখি               গভীর দুখে দুখী,
        আকাশে জল ঝরে অনিবার।
        জগতে কেহ যেন নাহি আর।
        সমাজ সংসার মিছে সব,
        মিছে এ জীবনের কলরব।
কেবল আঁখি দিয়ে               আঁখির সুধা পিয়ে
        হৃদয় দিয়ে হৃদি অনুভব।
        আঁধারে মিশে গেছে আর সব।
        বলিতে বাজিবে না নিজ কানে,
        চমক লাগিবে না নিজ প্রাণে।
সে কথা আঁখিনীরে          মিশিয়া যাবে ধীরে
        এ ভরা বাদলের মাঝখানে।
        সে কথা মিশে যাবে দুটি প্রাণে।
        তাহাতে এ জগতে ক্ষতি কার
        নামাতে পারি যদি মনোভার?
শ্রাবণবরিষনে                একদা গৃহকোণে
        দু কথা বলি যদি কাছে তার
        তাহাতে আসে যাবে কিবা কার?
        আছে তো তার পরে বারো মাস,
        উঠিবে কত কথা কত হাস।
আসিবে কত লোক            কত-না দুখশোক,
        সে কথা কোন্‌খানে পাবে নাশ।
        জগৎ চলে যাবে বারো মাস।
        ব্যাকুল বেগে আজি বহে বায়,
        বিজুলি থেকে থেকে চমকায়।
যে কথা এ জীবনে                   রহিয়া গেল মনে
        সে কথা আজি যেন বলা যায়
        এমন ঘনঘোর বরিষায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি ধরা দিয়েছি গো আকাশের পাখি,
নয়নে দেখেছি তব নূতন আকাশ।
দুখানি আঁখির পাতে কী রেখেছ ঢাকি,
হাসিলে ফুটিয়া পড়ে উষার আভাস।
হৃদয় উড়িতে চায় হোথায় একাকী
আঁখি-তারকার দেশে করিবারে বাস।
ঐ গগনেতে চেয়ে উঠিয়াছে ডাকি,
হোথায় হারাতে চায় এ গীত-উচ্ছ্বাস।
তোমার হৃদয়াকাশ অসীম বিজন--
বিমল নীলিমা তার শান্ত সুকুমার,
যদি নিয়ে যাই ওই শূন্য হয়ে পার
আমার দুখানি পাখা কনক বরন।
হৃদয় চাতক হয়ে চাবে অশ্রুধার,
হৃদয় চকোর চাবে হাসির কিরণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজিকে তুমি ঘুমাও, আমি জাগিয়া রব দুয়ারে--
রাখিব জ্বালি আলো।
তুমি তো ভালো বেসেছ, আজি একাকী শুধু আমারে
বাসিতে হবে ভালো।
আমার লাগি তোমারে আর হবে না কভু সাজিতে,
তোমার লাগি আমি
এখন হতে হৃদয়খানি সাজায়ে ফুলরাজিতে
রাখিব দিনযামী।
তোমার বাহু কত-না দিন শ্রান্তি-দুখ ভুলিয়া
গিয়েছে সেবা করি,
আজিকে তারে সকল তার কর্ম হতে তুলিয়া
রাখিব শিরে ধরি।
এবার তুমি তোমার পূজা সাঙ্গ করি চলিলে
সঁপিয়া মনপ্রাণ,
এখন হতে আমার পূজা লহো গো আঁখিসলিলে--
আমার স্তবগান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুড়াল কহিল, ভিক্ষা মাগি ওগো শাল,
হাতল নাহিকো, দাও একখানি ডাল।
ডাল নিয়ে হাতল প্রস্তুত হল যেই,
তার পরে ভিক্ষুকের চাওয়া-চিন্তা নেই--
একেবারে গোড়া ঘেঁষে লাগাইল কোপ,
শাল বেচারার হল আদি অন্ত লোপ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশ-সিন্ধু-মাঝে এক ঠাঁই
      কিসের বাতাস লেগেছে--
      জগৎ-ঘূর্ণি জেগেছে।
ঝলকি উঠেছে রবি-শশাঙ্ক,
      ঝলকি ছুটেছে তারা,
অযুত চক্র ঘুরিয়া উঠেছে
      অবিরাম মাতোয়ারা।
স্থির আছে শুধু একটি বিন্দু
      ঘূর্ণির মাঝখানে--
সেইখান হতে স্বর্ণকমল
      উঠেছে শূন্যপানে।
      সুন্দরী, ওগো সুন্দরী,
শতদলদলে ভুবনলক্ষ্ণী
      দাঁড়ায়ে রয়েছ মরি মরি।
জগতের পাকে সকলি ঘুরিছে,
      অচল তোমার রূপরাশি।
নানা দিক হতে নানা দিন দেখি--
      পাই দেখিবারে ওই হাসি।
 
জনমে মরণে আলোকে আঁধারে
      চলেছি হরণে পূরণে,
      ঘুরিয়া চলেছি ঘুরনে।
কাছে যাই যার দেখিতে দেখিতে
      চলে যায় সেই দূরে,
হাতে পাই যারে পলক ফেলিতে
      তারে ছুঁয়ে যাই ঘুরে।
কোথাও থাকিতে না পারি ক্ষণেক,
      রাখিতে পারি নে কিছু--
মত্ত হৃদয় ছুটে চলে যায়
      ফেনপুঞ্জের পিছু।
      হে প্রেম, হে ধ্রুবসুন্দর,
স্থিরতার নীড় তুমি রচিয়াছ
      ঘূর্ণার পাকে খরতর।
দ্বীপগুলি তব গীতমুখরিত,
      ঝরে নির্ঝর কলভাষে,
অসীমের চির-চরম শান্তি
      নিমেষের মাঝে মনে আসে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি বিন্দুমাত্র আলো, মনে হয় তবু
আমি শুধু আছি আর কিছু নাই কভু।
পলক পড়িলে দেখি আড়ালে আমার
তুমি আছ হে অনাদি আদি অন্ধকার!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কলাবিদ্যা কুঞ্জে-কুঞ্জে পুঞ্জ পুঞ্জ ফল
ভুঞ্জ তুমি রাত্রিদিন আনন্দে চঞ্চল।
কীর্তিতে রবিরে তুমি করো সমাচ্ছন্ন
লোমশ তুলিকা তব হোক ধন্য ধন্য।
সিন্ধুপারে দ্বীপতটে উচ্চ জয়নাদে
খ্যাতি যাক এক লম্ফে বায়ুর প্রাসাদে রবি করে আশীর্বাদ। চির-আয়ুষ্মান
রবি-সুত তোমারে না দিক দৃষ্টিদান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কামিনী পাপড়ি ছিঁড়ি ছিঁড়ি ছিঁড়ি,
উড়িয়ে উড়িয়ে ছিঁড়িয়ে ফেলে।
চুপি চুপি গিয়ে ঠেলে ঠেলে দিয়ে,
জাগায়ে তুলিছে তটিনীজলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আম্র কহে, এক দিন, হে মাকাল ভাই,
আছিনু বনের মধ্যে সমান সবাই--
মানুষ লইয়া এল আপনার রুচি,
মূল্যভেদ শুরু হল, সাম্য গেল ঘুচি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অয়ি সন্ধ্যে,
    অনন্ত আকাশতলে বসি একাকিনী,
          কেশ এলাইয়া
    মৃদু মৃদু ও কী কথা   কহিস আপন মনে
          গান গেয়ে গেয়ে,
        নিখিলের মুখপানে চেয়ে।
    প্রতিদিন শুনিয়াছি, আজও তোর কথা
          নারিনু বুঝিতে।
    প্রতিদিন শুনিয়াছি,  আজও তোর গান
          নারিনু শিখিতে।
        চোখে লাগে ঘুমঘোর,  
        প্রাণ শুধু ভাবে হয় ভোর।
      হৃদয়ের অতিদূর দূর দূরান্তরে
      মিলাইয়া কণ্ঠস্বর তোর কন্ঠস্বরে
          উদাসী প্রবাসী যেন
      তোর সাথে তোরি গান করে।
    
    অয়ি সন্ধ্যা, তোরি যেন স্বদেশের প্রতিবেশী
       তোরি যেন আপনার ভাই
    প্রাণের প্রবাসে মোর দিশা হারাইয়া
          বেড়ায় সদাই।
          শোনে যেন স্বদেশের গান,
          দূর হতে কার পায় সাড়া
          খুলে দেয় প্রাণ।
          যেন কী পুরোনো স্মৃতি
          জাগিয়া উঠে রে ওই গানে।
          ওই তারকার মাঝে  যেন তার গৃহ ছিল,
          হাসিত কাঁদিত ওইখানে।
          আর বার ফিরে যেতে চায়
          পথ তবু খুঁজি না পায়।
    কত-না পুরানো কথা, কত-না হারানো গান,
           কত না প্রাণের দীর্ঘশ্বাস,  
   শরমের  আধো হাসি,      সোহাগের আধো বাণী,
          প্রণয়ের আধো মৃদু ভাষ,
          সন্ধ্যা, তোর ওই অন্ধকারে
          হারাইয়া গেছে একেবারে।
          পূর্ণ করি অন্ধকার তোর
          তারা সবে ভাসিয়া বেড়ায়
          যুগান্তের প্রশান্ত হৃদয়ে
          ভাঙাচোরা জগতের প্রায়।
    যবে এই নদীতীরে        বসি তোর পদতলে
          তারা সবে দলে দলে আসে  
          প্রাণেরে ঘেরিয়া চারি পাশে;
    হয়তো একটি হাসি       একটি আধেক হাসি
          সমুখেতে ভাসিয়া বেড়ায়,
          কভু ফোটে কভু বা মিলায়।
    আজি আসিয়াছি সন্ধ্যা, বসি তোর অন্ধকারে
             মুদিয়া নয়ন
    সাধ গেছে গাহিবারে--মৃদু  স্বরে শুনাবারে
             দু-চারিটি গান।
    যেথায় পুরোনো গান      যেথায় হারানো হাসি
             যেথা আছে বিস্মৃত স্বপন
    সেইখানে সযতনে        রেখে দিস গানগুলি,
             রচে দিস সমাধিশয়ন।
             জানি সন্ধ্যা, জানি তোর স্নেহ,
             গোপনে ঢাকিবি তার দেহ
    বসিয়া সমাধি-'পরে      নিষ্ঠুরকৌতুকভরে
             দেখিস হাসে না যেন কেহ।
             ধীরে শুধু ঝরিবে শিশির,
             মৃদু শ্বাস ফেলিবে সমীর।
             স্তব্ধতা কপোলে হাত দিয়ে
             একা সেথা রহিবে বসিয়া,  
             মাঝে মাঝে দু-একটি তারা
             সেথা আসি পড়িবে খসিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাল চলে আসিয়াছি, কোনো কথা বলি নি তোমারে।
            শেষ করে দিনু একেবারে
            আশা নৈরাশ্যের দ্বন্দ্ব, ক্ষুব্ধ কামনার
                     দুঃসহ ধিক্কার।
            বিরহের বিষণ্ন আকাশে
                      সন্ধ্যা হয়ে আসে।
তোমারে নিরখি ধ্যানে সব হতে স্বতন্ত্র করিয়া
                       অনন্তে ধরিয়া।
          নাই সৃষ্টিধারা,
        নাই রবিশশী গ্রহতারা;
                   বায়ু স্তব্ধ আছে,
          দিগন্তে একটি রেখা আঁকে নাই গাছে।
                   নাইকো জনতা,
                       নাই কানাকানি কথা।
                       নাই সময়ের পদধ্বনি
                       নিরন্ত মুহূর্ত স্থির, দণ্ড পল কিছুই না গণি।
                       নাই আলো, নাই অন্ধকার--
                  আমি নাই, গ্রন্থি নাই তোমার আমার।
নাই সুখ দুঃখ ভয়, আকাঙক্ষা বিলুপ্ত হল সব--
          আকাশে নিস্তব্ধ এক শান্ত অনুভব।
তোমাতে সমস্ত লীন, তুমি আছ একা।--
    আমি-হীন চিত্তমাঝে একান্ত-তোমারে শুধু দেখা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ মুখের পানে চাহিয়া রয়েছ
                কেন গো অমন করে?
তুমি    চিনিতে নারিবে, বুঝিতে নারিবে মোরে।
আমি    কেঁদেছি হেসেছি, ভালো যে বেসেছি
                এসেছি যেতেছি সরে
                কী জানি কিসের ঘোরে।
          কোথা হতে এত বেদনা বহিয়া
                এসেছে পরান মম।
          বিধাতার এক অর্থবিহীন
                প্রলাপবচন-সম।
          প্রতিদিন যারা আছে সুখে দুখে
                আমি তাহাদের নই--
আমি    এসেছি নিমেষে, যাইব নিমেষ বই।
আমি    আমারে চিনি নে, তোমারে জানি নে,
                আমার আলয় কই!
          জগৎ বেড়িয়া নিয়মের পাশ,
                অনিয়ম শুধু আমি।
          বাসা বেঁধে আছে কাছে কাছে সবে,
          কত কাজ করে কত কলরবে,
          চিরকাল ধরে দিবস চলিছে
                দিবসের অনুগামী--
শুধু         আমি নিজবেগ সামালিতে নারি
                ছুটেছি দিবসযামী।
          প্রতিদিন বহে মৃদু সমীরণ,
                প্রতিদিন ফুটে ফুল।
          ঝড় শুধু আসে ক্ষণেকের তরে
                সৃজনের এক ভুল--
          দুরন্ত সাধ কাতর বেদনা
                ফুকারিয়া উভরায়
          আঁধার হইতে আঁধারে ছুটিয়া যায়।
          এ আবেগ নিয়ে কার কাছে যাব,
                নিতে কে পারিবে মোরে!
          কে আমারে পারে আঁকড়ি রাখিতে
                দুখানি বাহুর ডোরে!
আমি          কেবল কাতর গীত!
          কেহ বা শুনিয়া ঘুমায় নিশীথে,
                কেহ জাগে চমকিত।
          কত-যে বেদনা সে কেহ বোঝে না,
                কত-যে আকুল আশা,
          কত-যে তীব্র পিপাসাকাতর ভাষা।
ওগো             তোমরা জগৎবাসী,
          তোমাদের আছে বরষ বরষ
                দরশ-পরশ-রাশি--
          আমার কেবল একটি নিমেষ,
                তারি তরে ধেয়ে আসি।
          মহাসুন্দর একটি নিমেষ
                ফুটেছে কাননশেষে,
আমি    তারি পানে ধাই, ছিঁড়ে নিতে চাই,
          ব্যাকুল বাসনা-সংগীত গাই
          অসীমকালের আঁধার হইতে
                বাহির হইয়া এসে।
শুধু         একটি মুখের এক নিমেষের
                একটি মধুর কথা,
          তারি তরে বহি চিরদিবসের
                চিরমনোব্যাকুলতা।
          কালের কাননে নিমেষ লুটিয়া
                কে জানে চলেছি কোথা!
ওগো,  মিটে না তাহাতে মিটে না প্রাণের ব্যথা।
                অধিক সময় নাই।
          ঝড়ের জীবন ছুটে চলে যায়
                শুধু কেঁদে "চাই চাই"--
          যার কাছে আসি তার কাছে শুধু
                হাহাকার রেখে যাই।
          ওগো, তবে থাক্‌, যে যায় সে যাক--
                তোমরা দিয়ো না ধরা।
                আমি চলে যাব ত্বরা।
মোরে   কেহ কোরো ভয়, কেহ কোরো ঘৃণা,
                ক্ষমা কোরো যদি পারো!
          বিস্মিত চোখে ক্ষণেক চাহিয়া
                তার পরে পথ ছাড়ো!
          তার পরদিনে উঠিবে প্রভাত,
                ফুটিবে কুসুম কত,
          নিয়মে চলিবে নিখিল জগৎ
                প্রতিদিবসের মতো।
          কোথাকার এই শৃঙ্খল-ছেঁড়া
                সৃষ্টি-ছাড়া এ ব্যথা
          কাঁদিয়া কাঁদিয়া গাহিয়া গাহিয়া,
          অজানা আঁধার-সাগর বাহিয়া,
                মিশায়ে যাইবে কোথা!
          এক রজনীর প্রহরের মাঝে
                ফুরাবে সকল কথা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অনুগ্রহ দুঃখ করে, দিই, নাহি পাই।
করুণা কহেন, আমি দিই, নাহি চাই।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
অমন সুধা করুণ সুরে
      গেয়ো না।
সকালবেলা সকল কাজে
আসিতে যেতে পথের মাঝে
আমারি এই আঙিনা দিয়ে
      যেয়ো না।
অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
মনের কথা রেখেছি মনে
      যতনে,
ফিরিছ মিছে মাগিয়া সেই
      রতনে।
তুচ্ছ অতি, কিছু সে নয়,
দু চারি ফোঁটা অশ্রু ময়
একটি শুধু শোণিত-রাঙা
      বেদনা।
অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
কাহার আশে দুয়ারে কর
      হানিছ?
না জানি তুমি কী মোরে মনে
      মানিছ!
রয়েছি হেথা লুকাতে লাজ,
নাহিকো মোর রানীর সাজ,
পরিয়া আছি জীর্ণচীর
      বাসনা।
অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
কী ধন তুমি এনেছ ভরি
      দু হাতে।
অমন করি যেয়ো না ফেলি
      ধুলাতে।
এ ঋণ যদি শুধিতে চাই
কী আছে হেন, কোথায় পাই--
জনম-তরে বিকাতে হবে
      আপনা।
অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
ভেবেছি মনে, ঘরের কোণে
      রহিব।
গোপন দুখ আপন বুকে
      বহিব।
কিসের লাগি করিব আশা,
বলিতে চাহি, নাহিকো ভাষা--
রয়েছে সাধ, না জানি তার
      সাধনা।
অমন দীননয়নে তুমি
      চেয়ো না।
যে-সুর তুমি ভরেছ তব
      বাঁশিতে
উহার সাথে আমি কি পারি
          গাহিতে?
গাহিতে গেলে ভাঙিয়া গান
উছলি উঠে সকল প্রাণ,
না মানে রোধ অতি অবোধ
           রোদনা।
অমন দীননয়নে তুমি
            চেয়ো না।
এসেছ তুমি গলায় মালা
         ধরিয়া--
নবীন বেশ, শোভন ভূষা
         পরিয়া।
হেথায় কোথা কনক-থালা,
কোথায় ফুল, কোথায় মালা--
বাসরসেবা করিবে কে বা
         রচনা?
অমন দীননয়নে তুমি
         চেয়ো না।
ভুলিয়া পথ এসেছ, সখা,
         এ ঘরে।
অন্ধকারে মালা-বদল
          কে করে!
সন্ধ্যা হতে কঠিন ভুঁয়ে
একাকী আমি রয়েছি শুয়ে,
নিবায়ে দীপ জীবননিশি
         যাপনা!
অমন দীননয়নে আর
         চেয়ো না।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার      একলা ঘরের আড়াল ভেঙে
                               বিশাল ভবে
                    প্রাণের রথে বাহির হতে
                               পারব কবে।
                    প্রবল প্রেমে সবার মাঝে
                    ফিরব ধেয়ে সকল কাজে,
                    হাটের পথে তোমার সাথে
                               মিলন হবে,
                    প্রাণের রথে বাহির হতে
                               পারব কবে।
 
                                             নিখিল আশা-আকাঙক্ষা-ময়
                                                দুঃখে সুখে,
                                             ঝাঁপ দিয়ে তার তরঙ্গপাত
                                                ধরব বুকে।
                                             মন্দভালোর আঘাতবেগে,
                                             তোমার বুকে উঠব জেগে,
                                             শুনব বাণী বিশ্বজনের
                                                কলরবে।
                                             প্রাণের রথে বাহির হতে
                                                পারব কবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কে আমার ভাষাহীন অন্তরে
চিত্তের মেঘলোকে সন্তরে,
          বক্ষের কাছে থাকে তবুও সে রয় দূরে,
                       থাকে অশ্রুত সুরে।
ভাবি বসে, গাব আমি তারই গান--
চুপ করে থাকি সারা দিনমান,
          অকথিত আবেগের ব্যথা সই।
                       মন বলে, কথা কই কথা কই!
চঞ্চল শোণিতে যে
সত্তার ক্রন্দন ধ্বনিতেছে
অর্থ কী জানি তাহা,
আদিতম আদিমের বাণী তাহা।
ভেদ করি ঝঞ্ঝার আলোড়ন
ছেদ করি বাষ্পের আবরণ
চুম্বিল ধরাতল যে আলোক,
স্বর্গের সে বালক
                       কানে তার বলে গেছে যে কথাটি
তারই স্মৃতি আজো ধরণীর মাটি
          দিকে দিকে বিকাশিছে ঘাসে ঘাসে--
তারই পানে চেয়ে চেয়ে
          সেই সুর কানে আসে।
         প্রাণের প্রথমতম কম্পন
অশথের মজ্জায় করিতেছে বিচরণ,
          তারই সেই ঝংকার ধ্বনিহীন--
আকাশের বক্ষেতে কেঁপে ওঠে নিশিদিন;
         মোর শিরাতন্তুতে বাজে তাই;
         সুগভীর চেতনার মাঝে তাই
          নর্তন জেগে ওঠে অদৃশ্য ভঙ্গিতে
                       অরণ্যমর্মর-সংগীতে।
                                 ওই তরু ওই লতা ওরা সবে
                                 মুখরিত কুসুমে ও পল্লবে--
                       সেই মহাবাণীময় গহনমৌনতলে
                                 নির্বাক স্থলে জলে
                                 শুনি আদি-ওংকার,
                       শুনি মূক গুঞ্জন অগোচর চেতনার।
                                 ধরণীর ধূলি হতে তারার সীমার কাছে
                                 কথাহারা যে ভুবন ব্যাপিয়াছে
                                      তার মাঝে নিই স্থান,
                                 চেয়ে-থাকা দুই চোখে বাজে ধ্বনিহীন গান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খবর এল, সময় আমার গেছে,
                         আমার-গড়া পুতুল যারা বেচে
                   বর্তমানে এমনতরো পসারী নেই;
             সাবেক কালের দালানঘরের পিছন কোণেই
                                  ক্রমে ক্রমে
                          উঠছে জমে জমে
                         আমার হাতের খেলনাগুলো,
                                        টানছে ধুলো।
                                  হাল আমলের ছাড়পত্রহীন
             অকিঞ্চনটা লুকিয়ে কাটায় জোড়াতাড়ার দিন।
                   ভাঙা দেয়াল ঢেকে একটা ছেঁড়া পর্দা টাঙাই;
             ইচ্ছে করে, পৌষমাসের হাওয়ার তোড়টা ভাঙাই;
                   ঘুমোই যখন ফড়্‌ফড়িয়ে বেড়ায় সেটা উড়ে,
                                নিতান্ত ভুতুড়ে।
                   আধপেটা খাই শালুক-পোড়া; একলা কঠিন ভুঁয়ে
                         চেটাই পেতে শুয়ে
                          ঘুম হারিয়ে ক্ষণে ক্ষণে
                         আউড়ে চলি শুধু আপন-মনে--
                   "উড়কি ধানের মুড়কি দেব, বিন্নে ধানের খই,
                         সরু ধানের চিঁড়ে দেব, কাগমারে দই।"
             আমার চেয়ে কম-ঘুমন্ত নিশাচরের দল
                   খোঁজ নিয়ে যায় ঘরে এসে, হায় সে কী নিষ্ফল।
             কখনো বা হিসেব ভুলে আগে মাতাল চোর,
                   শূন্য ঘরের পানে চেয়ে বলে, "সাঙাত মোর,
                         আছে ঘরে ভদ্র ভাষায় বলে যাকে দাওয়াই?"
             নেই কিছু তো, দু-এক ছিলিম তামাক সেজে খাওয়াই।
                         একটু যখন আসে ঘুমের ঘোর
             সুড়সুড়ি দেয় আরসুলারা পায়ের তলায় মোর।
                         দুপুরবেলায় বেকার থাকি অন্যমনা;
             গিরগিটি আর কাঠবিড়ালির আনাগোনা
                         সেই দালানের বাহির ঝোপে;
                          থামের মাথায় খোপে খোপে
                   পায়রাগুলোর সারাটা দিন বকম্‌-বকম্‌।
             আঙিনাটার ভাঙা পাঁচিল, ফাটলে তার রকম-রকম
                                লতাগুল্ম পড়ছে ঝুলে,
                          হলদে সাদা বেগনি ফুলে
                                আকাশ-পানে দিচ্ছে উঁকি।
                          ছাতিমগাছের মরা শাখা পড়ছে ঝুঁকি
                                শঙ্খমণির খালে,
                   মাছরাঙারা দুপুরবেলায় তন্দ্রানিঝুম কালে
             তাকিয়ে থাকে গভীর জলের রহস্যভেদরত
                                বিজ্ঞানীদের মতো।
                         পানাপুকুর, ভাঙনধরা ঘাট,
                   অফলা এক চালতাগাছের চলে ছায়ার নাট।
                   চক্ষু বুজে ছবি দেখি--কাৎলা ভেসেছে,
             বড়ো সাহেবের বিবিগুলি নাইতে এসেছে।
                         ঝাউগুঁড়িটার 'পরে
                   কাঠঠোকরা ঠক্‌ঠকিয়ে কেবল প্রশ্ন করে।
             আগে কানে পৌঁছত না ঝিঁঝিঁপোকার ডাক,
                   এখন যখন পোড়ো বাড়ি দাঁড়িয়ে হতবাক্‌
                         ঝিল্লিরবের তানপুরা-তান স্তব্ধতা-সংগীতে
                          লেগেই আছে একঘেয়ে সুর দিতে।
             আঁধার হতে না হতে সব শেয়াল ওঠে ডেকে
                   কল্‌মিদিঘির ডাঙা পাড়ির থেকে।
             পেঁচার ডাকে বাঁশের বাগান হঠাৎ ভয়ে জাগে,
                         তন্দ্রা ভেঙে বুকে চমক লাগে।
             বাদুড়-ঝোলা তেঁতুলগাছে মনে যে হয় সত্যি,
                         দাড়িওয়ালা আছে ব্রহ্মদত্যি।
             রাতের বেলায় ডোমপাড়াতে কিসের কাজে
                         তাক্‌ধুমাধুম বাদ্যি বাজে।
             তখন ভাবি, একলা ব'সে দাওয়ার কোণে
                         মনে-মনে,
             ঝড়েতে কাত জারুলগাছের ডালে ডালে
                         পির্‌ভু নাচে হাওয়ার তালে।
 
             শহর জুড়ে নামটা ছিল, যেদিন গেল ভাসি
                          হলুম বনগাঁবাসী।
             সময় আমার গেছে ব'লেই সময় থাকে পড়ে,
                   পুতুল গড়ার শূন্য বেলা কাটাই খেয়াল গ'ড়ে।
             সজনেগাছে হঠাৎ দেখি কমলাপুলির টিয়ে--
                   গোধূলিতে সুয্যিমামার বিয়ে;
             মামি থাকেন, সোনার বরন ঘোমটাতে মুখ ঢাকা,
                   আলতা পায়ে আঁকা।
             এইখানেতে ঘুঘুডাঙার খাঁটি খবর মেলে
                   কুলতলাতে গেলে।
                 সময় আমার গেছে ব'লেই জানার সুযোগ হল
             "কলুদ ফুল' যে কাকে বলে, ওই যে থোলো থোলো
                         আগাছা জঙ্গলে
            সবুজ অন্ধকারে যেন রোদের টুক্‌রো জ্বলে।
                   বেড়া আমার সব গিয়েছে টুটে;
             পরের গোরু যেখান থেকে যখন খুশি ছুটে
                         হাতার মধ্যে আসে;
             আর কিছু তো পায় না, খিদে মেটায় শুকনো ঘাসে।
                   আগে ছিল সাট্‌ন্‌ বীজে বিলিতি মৌসুমি,
                         এখন মরুভূমি।
             সাত পাড়াতে সাত কুলেতে নেইকো কোথাও কেউ
                   মনিব যেটার, সেই কুকুরটা কেবলি ঘেউ-ঘেউ
             লাগায় আমার দ্বারে; আমি বোঝাই তারে কত,
                   আমার ঘরে তাড়িয়ে দেবার মতো
                         ঘুম ছাড়া আর মিলবে না তো কিছু--
             শুনে সে লেজ নাড়ে, সঙ্গে বেড়ায় পিছু পিছু।
                         অনাদরের ক্ষতচিহ্ন নিয়ে পিঠের 'পরে
                   জানিয়ে দিলে, লক্ষ্ণীছাড়ার জীর্ণ ভিটের 'পরে
             অধিকারের দলিল তাহার দেহেই বর্তমান।
                   দুর্ভাগ্যের নতুন হাওয়া-বদল করার স্থান
             এমনতরো মিলবে কোথায়।  সময় গেছে তারই,
                   সন্দেহ তার নেইকো একেবারেই।
             সময় আমার গিয়েছে, তাই গাঁয়ের ছাগল চরাই;
                   রবিশস্যে ভরা ছিল, শূন্য এখন মরাই।
             খুদকুঁড়ো যা বাকি ছিল ইঁদুরগুলো ঢুকে
                   দিল কখন ফুঁকে।
 
             হাওয়ার ঠেলায় শব্দ করে আগলভাঙা দ্বার,
                   সারাদিনে জনামাত্র নেইকো খরিদ্দার।
                         কালের অলস চরণপাতে
             ঘাস উঠেছে ঘরে আসার বাঁকা গলিটাতে।
                   ওরই ধারে বটের তলায় নিয়ে চিঁড়ের থালা
             চড়ুইপাখির জন্যে আমার খোলা অতিথশালা।
 
             সন্ধে নামে পাতাঝরা শিমূলগাছের আগায়,
                         আধ-ঘুমে আধ-জাগায়
                   মন চলে যায় চিহ্নবিহীন পস্‌টারিটির পথে
                          স্বপ্নমনোরথে;
             কালপুরুষের সিংহদ্বারের ওপার থেকে
                   শুনি কে কয় আমায় ডেকে--
                         "ওরে পুতুলওলা
                   তোর যে ঘরে যুগান্তরের দুয়ার আছে খোলা,
             সেথায় আগাম-বায়না-নেওয়া খেলনা যত আছে
                   লুকিয়ে ছিল গ্রহণ-লাগা ক্ষণিক কালের পাছে;
                         আজ চেয়ে দেখ্‌, দেখতে পাবি,
                                মোদের দাবি
                          ছাপ-দেওয়া তার ভালে।
                   পুরানো সে নতুন আলোয় জাগল নতুন কালে।
             সময় আছে কিংবা গেছে দেখার দৃষ্টি সেই
                                সবার চক্ষে নেই--
                         এই কথাটা মনে রেখে ওরে পুতুলওলা,
                   আপন-সৃষ্টি-মাঝখানেতে থাকিস আপন-ভোলা।
             ওই যে বলিস, বিছানা তোর ভুঁয়ে চেটাই পাতা,
                                ছেঁড়া মলিন কাঁথা--
                   ওই যে বলিস, জোটে কেবল সিদ্ধ কচুর পথ্যি--
             এটা নেহাত স্বপ্ন কি নয়, এ কি নিছক সত্যি।
                   পাস নি খবর, বাহান্ন জন কাহার
                         পাল্‌কি আনে--শব্দ কি পাস তাহার।
             বাঘনাপাড়া পেরিয়ে এল ধেয়ে,
                   সখীর সঙ্গে আসছে রাজার মেয়ে।
             খেলা যে তার বন্ধ আছে তোমার খেলনা বিনে,
                          এবার নেবে কিনে।
                   কী জানি বা ভাগ্যি তোমার ভালো,
                         বাসরঘরে নতুন প্রদীপ জ্বালো;
                   নবযুগের রাজকন্যা আধেক রাজ্যসুদ্ধ
             যদি মেলে, তা নিয়ে কেউ বাধায় যদি যুদ্ধ,
                   ব্যাপারখানা উচ্চতলায় ইতিহাসের ধাপে
                         উঠে পড়বে মহাকাব্যের মাপে।
             বয়স নিয়ে পণ্ডিত কেউ তর্ক যদি করে
                         বলবে তাকে, একটা যুগের পরে
                   চিরকালের বয়স আসে সকল-পাঁজি-ছাড়া
                                যমকে লাগায় তাড়া।"
 
             এতক্ষণ যা বকা গেল এটা প্রলাপমাত্র--
                         নবীন বিচারপতি ওগো, আমি ক্ষমার পাত্র;
             পেরিয়ে মেয়াদ বাঁচে তবু যে-সব সময়হারা
                         স্বপ্নে ছাড়া সান্ত্বনা আর কোথায় পাবে তারা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


১০৬
অনন্তকালের  ভালে মহেন্দ্রের বেদনার ছায়া,
মেঘান্ধ অম্বরে আজি তারি যেন মূর্তিমতী মায়া॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


শ্রীমতী ইন্দিরা প্রাণাধিকাসু। নাসিক।
 
আমার এ গান মা গো, শুধু কি নিমেষে
মিলাইবে হৃদয়ের কাছাকাছি এসে?
          আমার প্রাণের কথা
          নিদ্রাহীন আকুলতা
শুধু নিশ্বাসের মতো যাবে কি মা ভেসে!
 
এ গান তোমারে সদা ঘিরে যেন রাখে,
সত্যের পথের 'পরে নাম ধরে ডাকে।
          সংসারের সুখে দুখে
          চেয়ে থাকে তোর মুখে,
চির আশীর্বাদ-সম কাছে কাছে থাকে।
 
বিজনে সঙ্গীর মতো করে যেন বাস,
অনুক্ষণ শোনে তোর হৃদয়ের আশ।
          পড়িয়া সংসার ঘোরে
          কাঁদিয়া হেরিলে তোরে
ভাগ করে নেয় যেন দুখের নিশ্বাস।
 
সংসারের প্রলোভন যবে আসি হানে
মধুমাখা বিষবাণী দুর্বল পরানে,
          এ গান আপন সুরে
          মন তোর রাখে পুরে,
ইষ্টমন্ত্র-সম সদা বাজে তোর কানে।
 
আমার এ গান যেন সুদীর্ঘ জীবন
তোমার বসন হয়, তোমার ভূষণ।
          পৃথিবীর ধূলিজাল
          করে দেয় অন্তরাল,
তোমারে করিয়া রাখে সুন্দর শোভন।
 
আমার এ গান যেন নাহি মানে মানা,
উদার বাতাস হয়ে এলাইয়া ডানা
          সৌরভের মতো তোরে
          নিয়ে যায় চুরি করে--
খুঁজিয়া দেখাতে যায় স্বর্গের সীমানা।
 
এ গান যেন রে হয় তোর ধ্রুবতারা,
অন্ধকারে অনিমিষে নিশি করে সারা।
          তোমার মুখের 'পরে
          জেগে থাকে স্নেহভরে
অকূলে নয়ন মেলি দেখায় কিনারা।
 
আমার এ গান যেন পশি তোর কানে
মিলায়ে মিশায়ে যায় অমস্ত পরানে।
          তপ্ত শোণিতের মতো
          বহে শিরে অবিরত,
আনন্দে নাচিয়া উঠে মহত্ত্বের গানে।
 
এ গান বাঁচিয়া থাকে যেন তোর মাঝে,
আঁখিতারা হয়ে তোর আঁখিতে বিরাজে।
          এ যেন রে করে দান
          সতত নূতন প্রাণ,
এ যেন জীবন পায় জীবনের কাজে।
 
যদি যাই, মৃত্যু যদি নিয়ে যায় ডাকি,
এই গানে রেখে যাব মোর স্নেহ-আঁখি।
          যবে হায় সব গান
          হয়ে যাবে অবসান,
এ গানের মাঝে আমি যেন বেঁচে থাকি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 আগুনের
          পরশমণি
                       ছোঁয়াও প্রাণে।
  এ জীবন
          পুণ্য করো
                       দহন-দানে।
  আমার এই
          দেহখানি
                       তুলে ধরো,
  তোমার ওই
          দেবালয়ের
                       প্রদীপ করো,
  নিশিদিন
          আলোক-শিখা
                       জ্বলুক গানে।
  আগুনের
          পরশমণি
                       ছোঁয়াও প্রাণে।
  আঁধারের
          গায়ে গায়ে
                       পরশ তব
  সারা রাত
          ফোটাক তারা
                       নব নব।
নয়নের
    দৃষ্টি হতে
            ঘুচবে কালো,
  যেখানে
          পড়বে সেথায়
                       দেখবে আলো,
  ব্যথা মোর
          উঠবে জ্বলে
                       ঊর্ধ্ব-পানে।
  আগুনের
          পরশমণি
                       ছোঁয়াও প্রাণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছিনু নিয়ে শুধু আশা,
      চলে গেনু দিয়ে ভালোবাসা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কল্যাণীয়া শ্রীমতী রমা দেবী
আজি তব জন্মদিনে এই কথা করাব স্মরণ --
জয় করে নিতে হয় আপনার জীবন মরণ
আপন অক্লান্ত বলে দিনে দিনে; যা পেয়েছ দান
তার মূল্য দিতে হবে, দিতে হবে তাহারে সম্মান
নিত্য তব নির্মল নিষ্ঠায়। নহে ভোগ, নহে খেলা
এ জীবন, নহে ইহা কালস্রোতে ভাসাইতে ভেলা
খেয়ালের পাল তুলে। আপনারে দীপ করি জ্বালো,
দুর্গম সংসারপথে অন্ধকারে দিতে হবে আলো,
সত্যলক্ষ্যে যেতে হবে অসত্যের বিঘ্ন করি দূর,
জীবনের বীণাতন্ত্রে বেসুরে আনিতে হবে সুর--
দুঃখেরে স্বীকার করি; অনিত্যের যত আবর্জনা
পূজার প্রাঙ্গণ হতে নিরালস্যে করিবে মার্জনা
প্রতিক্ষণে সাবধানে, এই মন্ত্র বাজুক নিয়ত
চিন্তায় বচনে কর্মে তব -- উত্তিষ্ঠত নিবোধত।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন    চেয়ে আছ, গো মা, মুখপানে!
এরা    চাহে না তোমারে চাহে না যে,
             আপন মায়েরে নাহি জানে।
এরা    তোমায় কিছু দেবে না, দেবে না--
             মিথ্যা কহে শুধু কত কী ভানে।
তুমি তো দিতেছ মা, যা আছে তোমারি--
স্বর্ণশস্য তব,জাহ্নবীবারি,
জ্ঞান ধর্ম কত পুণ্যকাহিনী।
এরা কী দেবে তোরে, কিছু না, কিছু না--
           মিথ্যা কবে শুধু হীন পরানে!
মনের বেদনা রাখো মা মনে,
নয়নবারি নিবারো নয়নে,
মুখ লুকাও মা, ধূলিশয়নে--
           ভুলে থাকো যত হীন সন্তানে।
শূন্য-পানে চেয়ে প্রহর গণি গণি
দেখো কাটে কি না দীর্ঘ রজনী,
দুঃখ জানায়ে কী হবে  জননী,
           নির্মম চেতনহীন পাষাণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


সন্ধ্যাসূর্যের প্রতি
 
আমার এ গান তুমি যাও সাথে করে
নূতন সাগরতীরে দিবসের পানে।
সায়াহ্নের কূল হতে যদি ঘুমঘোরে
এ গান উষার কূলে পশে কারো কানে,
সারা রাত্রি নিশীথের সাগর বাহিয়া
স্বপনের পরপারে যদি ভেসে যায়,
প্রভাত-পাখিরা যবি উঠিবে গাহিয়া
আমার এ গান তারা যদি খুঁজে পায়।
গোধূলির তীরে বসে কেঁদেছে যে জন,
ফেলেছে আকাশে চেয়ে অশ্রুজল কত,
তার অশ্রু পড়িবে কি হইয়া নূতন
নবপ্রভাতের মাঝে শিশিরের মতো।
সায়াহ্নের কুঁড়িগুলি আপনা টুটিয়া
প্রভাতে কি ফুল হয়ে উঠে না ফুটিয়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
গীতাঞ্জলির গানগুলি ইংরেজি গদ্যে অনুবাদ করেছিলেম। এই অনুবাদ কাব্যশ্রেণীতে গণ্য হয়েছে। সেই অবধি আমার মনে এই প্রশ্ন ছিল যে, পদ্যছন্দের সুস্পষ্ট ঝংকার না রেখে ইংরেজিরই মতো বাংলা গদ্যে কবিতার রস দেওয়া যায় কি না। মনে আছে সত্যেন্দ্রনাথকে অনুরোধ করেছিলেম, তিনি স্বীকার করেছিলেন। কিন্তু, চেষ্টা করেন নি। তখন আমি নিজেই পরীক্ষা করেছি, ‘লিপিকা’র অল্প কয়েকটি লেখায় সেগুলি আছে। ছাপবার সময় বাক্যগুলিকে পদ্যের মতো খণ্ডিত করা হয় নি-- বোধ করি ভীরুতাই তার কারণ।
 
তার পরে আমার অনুরোধক্রমে একবার অবনীন্দ্রনাথ এই চেষ্টায় প্রবৃত্ত হয়েছিলেন। আমার মত এই যে, তাঁর লেখাগুলি কাব্যের সীমার মধ্যে এসেছিল, কেবল ভাষাবাহুল্যের জন্য তাতে পরিমাণ রক্ষা হয় নি। আর-একবার আমি সেই চেষ্টায় প্রবৃত্ত হয়েছি।
 
এই উপলক্ষ্যে একটা কথা বলবার আছে। গদ্যকাব্যে অতিনিরূপিত ছন্দের বন্ধন ভাঙাই যথেষ্ট নয়, পদ্যকাব্যে ভাষায় ও প্রকাশরীতিতে যে একটি সসজ্জ সলজ্জ অবগুণ্ঠনপ্রথা আছে তাও দূর করলে তবেই গদ্যের স্বাধীনক্ষেত্রে তার সঞ্চরণ স্বাভাবিক হতে পারে। অসংকুচিত গদ্যরীতিতে কাব্যের অধিকারকে অনেক দূর বাড়িয়ে দেওয়া সম্ভব এই আমার বিশ্বাস  এবং সেই দিকে লক্ষ রেখে এই গ্রন্থে প্রকাশিত কবিতাগুলি লিখেছি। এর মধ্যে কয়েকটি কবিতা আছে তাতে মিল নেই, পদ্যছন্দ আছে, কিন্তু পদ্যের বিশেষ ভাষারীতি ত্যাগ করবার চেষ্টা করেছি। যেমন ‘তরে' ‘সনে' ‘মোর' প্রভৃতি যে-সকল শব্দ গদ্যে ব্যবহার হয় না সেগুলিকে এই-সকল কবিতায় স্থান দিই নি।
 
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 আজ আমি কথা কহিব না।
        আর আমি গান গাহিব না।
হেরো আজি ভোরবেলা এসেছে রে মেলা লোক,
        ঘিরে আছে চারি দিকে
        চেয়ে আছে অনিমিখে,
হেরে মোর হাসিমুখ ভুলে গেছে দুখশোক।
        আজ আমি গান গাহিব না।
 
সকাতরে গান গেয়ে পথপানে চেয়ে চেয়ে
        এদের ডেকেছি দিবানিশি।
ভেবেছিনু মিছে আশা, বোঝে না আমার ভাষা,
        বিলাপ মিলায় দিশি দিশি।
কাছে এরা আসিত না, কোলে বসে হাসিত না,
        ধরিতে চকিতে হত লীন।
মরমে বাজিত ব্যথা--সাধিলে না কহে কথা--
        সাধিতে শিখি নি এতদিন।
দিত দেখা মাঝে মাঝে, দূরে যেন বাঁশি বাজে,
        আভাস শুনিনু যেন হায়--।
মেঘে কভু পড়ে রেখা, ফুলে কভু দেয় দেখা,
        প্রাণে কভু বহে চলে যায়।
 
        আজ তারা এসেছে রে কাছে
        এর চেয়ে শোভা কিবা আছে।
কেহ নাহি করে ডর, কেহ নাহি ভাবে পর,
        সবাই আমাকে ভালোবাসে
        আগ্রহে ঘিরিছে চারি পাশে।
 
        এসেছিস তোরা যত জনা,
        তোদের কাহিনী আজি শোনা।
যার যত কথা আছে খুলে বল্‌ মোর কাছে,
        আজ আমি কথা কহিব না ।
আয় তুই কাছে আয়, তোরে মোর প্রাণ চায়,
        তোর কাছে শুধু বসে রই।
        দেখি শুধু, কথা নাহি কই।
ললিত পরশে তোর পরানে  লাগিছে ঘোর,
        চোখে তোর বাজে বেণুবীণা--
        তুই মোরে গান শুনাবি না?
জেগেছে নূতন প্রাণ, বেজেছে নূতন গান,
        ওই দেখ পোহায়েছে রাতি।
আমারে বুকেতে নে রে, কাছে আয়,আমি যে রে
        নিখিলের খেলাবার সাথী।
চারি দিকে সৌরভ, চারি দিকে গীতরব,
        চারি দিকে সুখ আর হাসি,
চারি দিকে শিশুগুলি মুখে আধো আধো বুলি,
        চারি দিকে স্নেহপ্রেমরাশি!
আমারে ঘিরেছে কারা, সুখেতে করেছে সারা,
        জগতে হয়েছে হারা প্রাণের বাসনা।
        আর আমি কথা কহিব না--
        আর আমি গান গাহিব না।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই তীর্থ-দেবতার ধরণীর মন্দির-প্রাঙ্গণে
যে পূজার পুষ্পাঞ্জলি সাজাইনু সযত্ন চয়নে
সায়াহ্নের শেষ আয়োজন; যে পূর্ণ প্রণামখানি
মোর সারা জীবনের অন্তরের অনির্বাণ বাণী
জ্বালায়ে রাখিয়া গেনু আরতির সন্ধ্যাদীপ-মুখে
সে আমার নিবেদন তোমাদের সবার সম্মুখে
হে মোর অতিথি যত। তোমরা এসেছ এ জীবনে
কেহ প্রাতে, কেহ রাতে, বসন্তে, শ্রাবণ-বরিষনে;
কারো হাতে বীণা ছিল, কেহ বা কম্পিত দীপশিখা
এনেছিলে মোর ঘরে; দ্বার খুলে দুরন্ত ঝটিকা
বার বার এনেছ প্রাঙ্গণে। যখন গিয়েছ চলে
দেবতার পদচিহ্ন রেখে গেছ মোর গৃহতলে।
আমার দেবতা নিল তোমাদের সকলের নাম;
রহিল পূজায় মোর তোমাদের সবারে প্রণাম।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্ধকারে বনচ্ছায়ে সরস্বতীতীরে
অস্ত গেছে সন্ধ্যাসূর্য; আসিয়াছে ফিরে
নিস্তব্ধ আশ্রম-মাঝে ঋষিপুত্রগণ
মস্তকে সমিধ্‌ভার করি আহরণ
বনান্তর হতে; ফিরায়ে এনেছে ডাকি
তপোবনগোষ্ঠগৃহে স্নিগ্ধশান্ত-আঁখি
শ্রান্ত হোমধেনুগণে; করি সমাপন
সন্ধ্যাস্নান সবি মিলি লয়েছে আসন
গুরু গৌতমেরে ঘিরি কুটিরপ্রাঙ্গণে
হোমাগ্নি-আলোকে। শূন্য অনন্ত গগনে
ধ্যানমগ্ন মহাশান্তি; নক্ষত্রমণ্ডলী
সারি সারি বসিয়াছে শুষ্ক কুতূহলী
নিঃশব্দ শিষ্যের মতো। নিভৃত আশ্রম
উঠিল চকিত হয়ে; মহর্ষি গৌতম
কহিলেন, "বৎসগণ, ব্রহ্মবিদ্যা কহি,
করো অবধান।'
 
                   হেনকালে অর্ঘ্য বহি
করপুট ভরি' পশিলা প্রাঙ্গণতলে
তরুণ বালক; বন্দী ফলফুলদলে
ঋষির চরণপদ্ম, নমি ভক্তিভরে
কহিলা কোকিলকণ্ঠে সুধাস্নিগ্ধস্বরে,
"ভগবন্‌, ব্রহ্মবিদ্যাশিক্ষা-অভিলাষী
আসিয়াছে দীক্ষাতরে কুশক্ষেত্রবাসী,
সত্যকাম নাম মোর।'
 
                         শুনি স্মিতহাসে
ব্রহ্মর্ষি কহিলা তারে স্নেহশান্ত ভাষে,
"কুশল হউক সৌম্য। গোত্র কী তোমার?
বৎস, শুধু ব্রাহ্মণের কাছে অধিকার
ব্রহ্মবিদ্যালাভে।'
 
                   বালক কহিলা ধীরে,
"ভগবন্‌, গোত্র নাহি জানি। জননীরে
শুধায়ে আসিব কল্য, করো অনুমতি।'
 
এত কহি ঋষিপদে করিয়া প্রণতি
গেল চলি সত্যকাম ঘন-অন্ধকার
বনবীথি দিয়া, পদব্রজে হয়ে পার
ক্ষীন স্বচ্ছ শান্ত সরস্বতী; বালুতীরে
সুপ্তিমৌন গ্রামপ্রান্তে জননীকুটিরে
করিলা প্রবেশ।
 
                  ঘরে সন্ধ্যাদীপ জ্বালা;
দাঁড়ায়ে দুয়ার ধরি জননী জবালা
পুত্রপথ চাহি; হেরি তারে বক্ষে টানি
আঘ্রাণ করিয়া শির কহিলেন বাণী
কল্যাণকুশল। শুধাইলা সত্যকাম,
"কহো গো জননী, মোর পিতার কী নাম,
কী বংশে জনম। গিয়াছিনু দীক্ষাতরে
গৌতমের কাছে, গুরু কহিলেন মোরে--
বৎস, শুধু ব্রাহ্মণের কাছে অধিকার
ব্রহ্মবিদ্যালাভে। মাতঃ, কী গোত্র আমার?'
শুনি কথা, মৃদুকণ্ঠে অবনতমুখে
কহিলা জননী, "যৌবনে দারিদ্র৻দুখে
বহুপরিচর্যা করি পেয়েছিনু তোরে,
জন্মেছিস ভর্তৃহীনা জবালার ক্রোড়ে,
গোত্র তব নাহি জানি তাত।'
 
                                 পরদিন
তপোবনতরুশিরে প্রসন্ন নবীন
জাগিল প্রভাত। যত তাপসবালক
শিশিরসুস্নিগ্ধ যেন তরুণ আলোক,
ভক্ত-অশ্রু-ধৌত যেন নব পুণ্যচ্ছটা,
প্রাতঃস্নাত স্নিগ্ধচ্ছবি আর্দ্রসিক্তজটা,
শুচিশোভা সৌম্যমূর্তি সমুজ্জ্বলকায়ে
বসেছে বেষ্টন করি বৃদ্ধ বটচ্ছায়ে
গুরু গৌতমেরে। বিহঙ্গকাকলিগান,
মধুপগুঞ্জনগীতি, জলকলতান,
তারি সাথে উঠিতেছে গম্ভীর মধুর
বিচিত্র তরুণ কণ্ঠে সম্মিলিত সুর
শান্ত সামগীতি।
 
                   হেনকালে সত্যকাম
কাছে আসি ঋষিপদে করিলা প্রণাম--
মেলিয়া উদার আঁখি রহিলা নীরবে।
আচার্য আশিষ করি শুধাইলা তবে,
"কী গোত্র তোমার সৌম্য, প্রিয়দরশন?'
তুলি শির কহিলা বালক, "ভগবন্‌,
নাহি জানি কী গোত্র আমার। পুছিলাম
জননীরে, কহিলেন তিনি, সত্যকাম,
বহুপরিচর্যা করি পেয়েছিনু তোরে,
জন্মেছিস ভর্তৃহীনা জবালার ক্রোড়ে--
গোত্র তব নাহি জানি।'
 
                          শুনি সে বারতা
ছাত্রগণ মৃদুস্বরে আরম্ভিলা কথা
মধুচক্রে লোষ্ট্রপাতে বিক্ষিপ্ত চঞ্চল
পতঙ্গের মতো--সবে বিস্ময়বিকল,
কেহ বা হাসিল কেহ করিল ধিক্কার
লজ্জাহীন অনার্যের হেরি অহংকার।
উঠিলা গৌতম ঋষি ছাড়িয়া আসন,
বাহু মেলি বালকেরে করিয়া আলিঙ্গন
কহিলেন, "অব্রাহ্মণ নহ তুমি তাত।
তুমি দ্বিজোত্তম, তুমি সত্যকুলজাত।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ইহাদের করো আশীর্বাদ।
        ধরায় উঠেছে ফুটি শুভ্র প্রাণগুলি,
                 নন্দনের এনেছে সম্বাদ,
                 ইহাদের করো আশীর্বাদ।
ছোটো ছোটো হাসিমুখ          জানে না ধরার দুখ,
                 হেসে আসে তোমাদের দ্বারে।
নবীন নয়ন তুলিকৌতুকেতে দুলি দুলি
                 চেয়ে চেয়ে দেখে চারি ধারে।
সোনার রবির আলো               কত তার লাগে ভালো,
                 ভালো লাগে মায়ের বদন।
হেথায় এসেছে ভুলি,          ধুলিরে জানে না ধূলি,
                 সবই তার আপনার ধন।
কোলে তুলে লও এরে --    এ যেন কেঁদে না ফেরে,
                 হরষেতে না ঘটে বিষাদ।
বুকের মাঝারে নিয়ে               পরিপূর্ণ প্রাণ দিয়ে
                 ইহাদের করো আশীর্বাদ।
নূতন প্রবাসে এসে                 সহস্র পথের দেশে
                 নীরবে চাহিছে চারি ভিতে।
এত শত লোক আছে,        এসেছে তোমারি কাছে
                 সংসারের পথ শুধাইতে।
যেথা তুমি লয়ে যাবে          কথাটি না কয়ে যাবে,
                 সাথে যাবে ছায়ার মতন,
তাই বলি, দেখো দেখো,         এ বিশ্বাস রেখো রেখো,
                 পাথারে দিয়ো না বিসর্জন।
ক্ষুদ্র এ মাথার 'পর                   রাখো গো করুণ কর,
                     ইহারে কোরো না অবহেলা।
এ ঘোর সংসার-মাঝে                 এসেছে কঠিন কাজে,
             আসে নি করিতে শুধু খেলা।
দেখে মুখশতদল                চোখে মোর আসে জল,
             মনে হয় বাঁচিবে না বুঝি --
পাছে সুকুমার প্রাণ                   ছিঁড়ে হয় খান্‌-খান্‌
             জীবনের পারাবারে বুঝি।
এই হাসিমুখগুলি                হাসি পাছে যায় ভুলি,
             পাছে ঘেরে আঁধার প্রমাদ!
উহাদের কাছে ডেকে                 বুকে রেখে কোলে রেখে
          তোমরা করো গো আশীর্বাদ।
বলো, "সুখে যাও চ'লে          ভবের তরঙ্গ দ'লে,
          স্বর্গ হতে আসুক বাতাস।
সুখদুঃখ কোরো হেলা,             সে কেবল ঢেউ-খেলা
          নাচিবে তোদের চারি পাশ।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
              আছে আমার হৃদয় আছে ভরে
                    এখন তুমি যা-খুশি তাই করো।
              এমনি যদি বিরাজ অন্তরে
                    বাহির হতে সকলি মোর হরো।
                               সব পিপাসার যেথায় অবসান
                               সেথায় যদি পূর্ণ কর প্রাণ,
                               তাহার পরে মরুপথের মাঝে
                                  উঠে রৌদ্র উঠুক খরতর।
 
           এই যে খেলা খেলছ কত ছলে
              এই খেলা তো আমি ভালোবাসি।
           এক দিকেতে ভাসাও আঁখিজলে
              আরেক দিকে জাগিয়ে তোল হাসি।
                    যখন ভাবি সব খোয়ালেম বুঝি,
                    গভীর করে পাই তাহারে খুঁজি,
                    কোলের থেকে যখন ফেল দূরে
                               বুকের মাঝে আবার তুলে ধর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি এই মেঘমুক্ত সকালের স্নিগ্ধ নিরালায়
         অচেনা গাছের যত ছিন্ন ছিন্ন ছায়ার ডালায়
                       রৌদ্রপুঞ্জ আছে ভরি।
                   সারাবেলা ধরি
          কোন্‌ পাখি আপনারি সুরে কুতূহলী
আলস্যের পেয়ালায় ঢেলে দেয় অস্ফুট কাকলি।
                       হঠাৎ কী হল মতি,
                   সোনালি রঙের প্রজাপতি
                        আমার রূপালি চুলে
                       বসিয়া রয়েছে পথ ভুলে।
          সাবধানে থাকি, লাগে ভয়,
                       পাছে ওর জাগাই সংশয়--
ধরা প'ড়ে যায় পাছে, আমি নই গাছের দলের,
          আমার বাণী সে নহে ফুলের ফলের।
         চেয়ে দেখি, ঘন হয়ে কোথা নেমে গেছে ঝোপঝাড়;
                    সম্মুখে পাহাড়
          আপনার অচলতা ভুলে থাকে বেলা-অবেলায়,
হামাগুড়ি দিয়ে চলে দলে দলে মেঘের খেলায়।
                   হোথা শুষ্ক জলধারা
          শব্দহীন রচিছে ইশারা
         পরিশ্রান্ত নিদ্রিত বর্ষার। নুড়িগুলি
বনের ছায়ার মধ্যে অস্থিসার প্রেতের অঙ্গুলি
         নির্দেশ করিছে তারে যাহা নিরর্থক,
          নির্ঝরিণী-সর্পিণীর দেহচ্যুত ত্বক্‌।
                       এখনি এ আমার দেখাতে
         মিলায়েছে শৈলশ্রেণী তরঙ্গিত নীলিম রেখাতে
আপন অদৃশ্য লিপি। বাড়ির সিঁড়ির 'পরে
                       স্তরে স্তরে
         বিদেশী ফুলের টব, সেথা জেরেনিয়মের গন্ধ
                  শ্বসিয়া নিয়েছে মোর ছন্দ।
          এ চারিদিকের এই-সব নিয়ে সাথে
         বর্ণে গন্ধে বিচিত্রিত একটি দিনের ভূমিকাতে
এটুকু রচনা মোর বাণীর যাত্রায় হোক পার
         যে ক'দিন তার ভাগ্যে সময়ের আছে অধিকার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কৃষ্ণপক্ষ প্রতিপদ। প্রথম সন্ধ্যায়
             ম্লান চাঁদ দেখা দিল গগনের কোণে।
         ক্ষুদ্র নৌকা থরথরে    চলিয়াছে পালভরে
              কালস্রোতে যথা ভেসে যায়
             অলস ভাবনাখানি আধোজাগা মনে।
             এক পারে ভাঙা তীর ফেলিয়াছে ছায়া,
             অন্য পারে ঢালু তট শুভ্র বালুকায়
         মিশে যায় চন্দ্রালোকে--         ভেদ নাহি পড়ে চোখে--
              বৈশাখের গঙ্গা কৃশকায়া
             তীরতলে ধীরগতি অলস লীলায়।
             স্বদেশ পুরব হতে বায়ু বহে আসে
             দূর স্বজনের যেন বিরহের শ্বাস।
         জাগ্রত আঁখির আগে    কখনো বা চাঁদ জাগে
              কখনো বা প্রিয়মুখ ভাসে--
             আধেক উলস প্রাণ আধেক উদাস।
             ঘনচ্ছায়া আম্রকুঞ্জ উত্তরের তীরে--
             যেন তারা সত্য নহে, স্মৃতি-উপবন।
         তীর, তরু, গৃহ, পথ,  জ্যোৎস্নাপটে চিত্রবৎ--
              পড়িয়াছে নীলাকাশ নীরে
             দূর মায়া-জগতের ছায়ার মতন।
             স্বপ্নাকুল আঁখি মুদি ভাবিতেছি মনে
             রাজহংস ভেসে যায় অপার আকাশে
         দীর্ঘ শুভ্র পাখা খুলি   চন্দ্রালোক পানে তুলি--
              পৃষ্ঠে আমি কোমল শয়নে,
             সুখের মরণসম ঘুমঘোর আসে।
যেন রে প্রহর নাই, নাইক প্রহরী,
             এ যেন রে দিবাহারা অনন্ত্‌ নিশীথ।
         নিখিল নির্জন, স্তব্ধ,   শুধু শুনি জলশব্দ
              কলকল-কল্লোল-লহরী--
             নিদ্রাপারাবার যেন স্বপ্ন-চঞ্চলিত।
             কত যুগ চলে যায় নাহি পাই দিশা--
             বিশ্ব নিবু-নিবু, যেন দীপ তৈলহীন।
         গ্রাসিয়া আকাশকায়া    ক্রমে পড়ে মহাছায়া,
              নতশিরে বিশ্বব্যাপী নিশা
             গনিতেছে মৃত্যুপল এক দুই তিন।
             চন্দ্র শীর্ণতর হয়ে লুপ্ত হয়ে যায়,
             কলধ্বনি ক্ষীণ হয়ে মৌন হয়ে আসে।
         প্রেতনয়নের মতো   নির্নিমেষ তারা যত
              সবে মিলে মোর পানে চায়,
             একা আমি জনপ্রাণী অখণ্ড আকাশে।
             চির যুগরাত্রি ধরে শতকোটি তারা
             পরে পরে নিবে গেল গগন-মাঝার।
         প্রাণপণে চক্ষু চাহি    আঁখিতে আলোক নাহি,
              বিঁধিতে পারে না আঁখিতারা
             তুষারকঠিন মৃত্যুহিম অন্ধকার।
             অসাড় বিহঙ্গ-পাখা পড়িল ঝুলিয়া,
             লুটায় সুদীর্ঘ গ্রীবা-- নামিল মরাল।
         ধরিয়া অযুত অব্দ    হুহু পতনের শব্দ
              কর্ণরন্ধ্রে উঠে আকুলিয়া,
             দ্বিধা হয়ে ভেঙে যায় নিশীথ করাল।
সহসা এ জীবনের সমুদয় স্মৃতি
             ক্ষণেক জাগ্রত হয়ে নিমেষে চকিতে
         আমারে ছাড়িয়া দূরে   পড়ে গেল ভেঙেচুরে,
              পিছে পিছে আমি ধাই নিতি--
             একটি কণাও আর পাই না লখিতে।
             কোথাও রাখিতে নারি দেহ আপনার,
             সর্বাঙ্গ অবশ ক্লান্ত নিজ লৌহভারে।
         কাতরে ডাকিতে চাহি,    শ্বাস নাহি, স্বর নাহি,
              কণ্ঠেতে চেপেছে অন্ধকার--
             বিশ্বের প্রলয় একা আমার মাঝারে।
             দীর্ঘ তীক্ষ্ণ হই ক্রমে তীব্র গতিবলে
             ব্যগ্রগামী ঝটিকার আর্তস্বরসম,
         সূক্ষ্ম বাণ সূচিমুখ   অনন্ত কালের বুক
              বিদীর্ণ করিয়া যেন চলে--
             রেখা হয়ে মিশে আসে দেহমন মম।
             ক্রমে মিলাইয়া গেল সময়ের সীমা,
             অনন্তে মুহূর্তে কিছু ভেদ নাহি আর।
         ব্যাপ্তিহারা শূন্যসিন্ধু   শুধু যেন এক বিন্দু
              গাঢ়তম অন্তিম কালিমা--
             আমারে গ্রাসিল সেই বিন্দু-পারাবার।
             অন্ধকারহীন হয়ে গেল অন্ধকার।
             "আমি' ব'লে কেহ নাই, তবু যেন আছে।
         অচৈতন্যতলে অন্ধ   চৈতন্য হইল বন্ধ,
              রহিল প্রতিক্ষা করি কার
             মৃত হয়ে প্রাণ যেন চিরকাল বাঁচে।
নয়ন মেলিনু, সেই বহিছে জাহ্নবী--
             পশ্চিমে গৃহের মুখে চলেছে তরণী।
         তীরে কুটিরের তলে স্তিমিত প্রদীপ জ্বলে,
              শূন্যে চাঁদ সুধামুখচ্ছবি।
             সুপ্ত জীব কোলে লয়ে জাগ্রত ধরণী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি হতে শতবর্ষ পরে
কে তুমি পড়িছ বসি আমার কবিতাখানি
      কৌতূহলভরে--
   আজি হতে শতবর্ষ পরে।
আজি নববসন্তের প্রভাতের আনন্দের
      লেশমাত্র ভাগ--
আজিকার কোনো ফুল, বিহঙ্গের কোনো গান,
   আজিকার কোনো রক্তরাগ
অনুরাগে সিক্ত করি পারিব না পাঠাইতে
      তোমাদের করে
   আজি হতে শতবর্ষ পরে।
 
তবু তুমি একবার খুলিয়া দক্ষিণদ্বার
      বসি বাতায়নে
সুদূর দিগন্তে চাহি কল্পনায় অবগাহি
      ভেবে দেখো মনে--
   একদিন শতবর্ষ আগে
চঞ্চল পুলকরাশি কোন্‌ স্বর্গ হতে ভাসি
   নিখিলের মর্মে আসি লাগে--
নবীন ফাল্গুনদিন সকল বন্ধনহীন
      উন্মত্ত অধীর--
উড়ায়ে চঞ্চল পাখা পুষ্পরেণুগন্ধমাখা
      দক্ষিণসমীর--
সহসা আসিয়া ত্বরা রাঙায়ে দিয়েছে ধরা
      যৌবনের রাগে
   তোমাদের শতবর্ষ আগে।
সেদিন উতলা প্রাণে, হৃদয় মগন গানে,
      কবি এক জাগে--
কত কথা পুষ্পপ্রায় বিকশি তুলিতে চায়
      কত অনুরাগে
   একদিন শতবর্ষ আগে।
   আজি হতে শতবর্ষ পরে
এখন করিছে গান সে কোন্‌ নূতন কবি
      তোমাদের ঘরে?
আজিকার বসন্তের আনন্দ-অভিবাদন
   পাঠায়ে দিলাম তাঁর করে।
আমার বসন্তগান তোমার বসন্তদিনে
   ধ্বনিত হউক ক্ষণতরে
হৃদয়স্পন্দনে তব ভ্রমরগুঞ্জনে নব
      পল্লবমর্মরে
   আজি হতে শতবর্ষ পরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


  আচ্ছাদন হতে
ডেকে লহো মোরে তব চক্ষুর আলোতে।
           অজ্ঞাত ছিলাম এতদিন
            পরিচয়হীন--
           সেই অগোচরদুঃখভার
বহিয়া চলেছি পথে; শুধু আমি অংশ জনতার।
           উদ্ধার করিয়া আনো,
           আমারে সম্পূর্ণ করি জানো।
            যেথা আমি একা
           সেথায় নামুক তব দেখা।
সে মহানির্জন
            যে গহনে অন্তর্যামী পাতেন আসন,
                     সেইখানে আনো আলো,
            দেখো মোর সব মন্দ ভালো,
                     যাক লজ্জা ভয়,
            আমার সমস্ত হোক তব দৃষ্টিময়।
           ছায়া আমি সবা-কাছে, অস্ফুট আমি-যে,
                     তাই আমি নিজে
                     তাহাদের মাঝে
            নিজেরে খুঁজিয়া পাই না-যে।
           তারা মোর নাম জানে, নাহি জানে মান,
           তারা মোর কর্ম জানে, নাহি জানে মর্মগত প্রাণ।
            সত্য যদি হই তোমা-কাছে
            তবে মোর মূল্য বাঁচে,
                     তোমার মাঝারে
            বিধির স্বতন্ত্র সৃষ্টি জানিব আমারে।
                     প্রেম তব ঘোষিবে তখন
            অসংখ্য যুগের আমি একান্ত সাধন।
                     তুমি মোরে করো আবিষ্কার,
           পূর্ণ ফল দেহো মোরে আমার আজন্ম প্রতীক্ষার।
            বহিতেছি অজ্ঞাতির বন্ধন সদাই,
                     মুক্তি চাই
              তোমার জানার মাঝে
            সত্য তব যেথায় বিরাজে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই মোর জীবনের মহাদেশে
         কত প্রান্তরের শেষে,
          কত প্লাবনের স্রোতে
                   এলেম ভ্রমণ করি শিশুকাল হতে--
         কোথাও রহস্যঘন অরণ্যের ছায়াময় ভাষা,
          কোথাও পাণ্ডুর শুষ্ক মরুর নৈরাশা,
         কোথাও-বা যৌবনের কুসুমপ্রগল্‌ভ বনপথ,
          কোথাও-বা ধ্যানমগ্ন প্রাচীন পর্বত
         মেঘপুঞ্জে স্তব্ধ যার দুর্বোধ কী বাণী,
                   কাব্যের ভাণ্ডারে আনি
          স্মৃতিলেখা ছন্দে রাখিয়াছি ঢাকি,
                   আজ দেখি, অনেক রয়েছে বাকি।
         সুকুমারী লেখনীর লজ্জা ভয়
যা পুরুষ, যা নিষ্ঠুর, উৎকট যা, করে নি সঞ্চয়
                       আপনার চিত্রশালে;
          তার সংগীতের তালে
                       ছন্দোভঙ্গ হল তাই,
                   সংকোচে সে কেন বোঝে নাই।
          সৃষ্টিরঙ্গভূমিতলে
রূপ-বিরূপের নৃত্য একসঙ্গে নিত্যকাল চলে,
         সে দ্বন্দ্বের করতালঘাতে
          উদ্দাম চরণপাতে
সুন্দরের ভঙ্গী যত অকুণ্ঠিত শক্তিরূপ ধরে,
         বাণীর সম্মোহবন্ধ ছিন্ন করে অবজ্ঞার ভরে।
তাই আজ বেদমন্ত্রে হে বজ্রী, তোমার করি স্তব--
                   তব মন্ত্ররব
            করুক ঐশ্বর্যদান,
রৌদ্রী রাগিণীর দীক্ষা নিয়ে যাক মোর শেষগান,
          আকাশের রন্ধ্রে রন্ধ্রে
         রূঢ় পৌরুষের ছন্দে
          জাগুক হুংকার,
বাণীবিলাসীর কানে ব্যপ্ত হোক ভর্ৎসনা তোমার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


তাই কি? সকলি ছায়া? আসে, থাকে, আর মিলে যায়?
তুমি শুধু একা আছ, আর সব আছে আর নাই?
যুগ-যুগান্তর ধরে ফুল ফুটে, ফুল ঝরে তাই?
প্রাণ পেয়ে প্রাণ দিই, সে কি শুধু মরণের পায়?
এ ফুল চাহে না কেহ? লহে না এ পূজা-উপহার?
এ প্রাণ, প্রাণের আশা, টুটে কি অসীম শূন্যতায়।
বিশ্বের উঠিছে গান, বধিরতা বসি সিংহাসনে?
বিশ্বের কাঁদিছে প্রাণ, শূন্যে ঝরে অশ্রুবারিধার?
যুগ-যুগান্তের প্রেম কে লইবে, নাই ত্রিভুবনে?
চরাচর মগ্ন আছে নিশিদিন আশার স্বপনে--
বাঁশি শুনি চলিয়াছে, সে কি হায় বৃথা অভিসার!
ব'লো না সকলি স্বপ্ন, সকলি এ মায়ার ছলন--
বিশ্ব যদি স্বপ্ন দেখে, সে স্বপন কাহার স্বপন?
সে কি এই প্রাণহীন প্রেমহীন অন্ধ অন্ধকার?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১৯
আমার বাণীর পতঙ্গ গুহাচর
    আয় গহ্বর ছেড়ে--
গোধূলিতে এল শেষ যাত্রার অবসর,
    হারিয়ে যা পাখা নেড়ে॥  

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই ছবি রাজপুতানার;
  এ দেখি মৃত্যুর পৃষ্ঠে বেঁচে থাকিবার
            দুর্বিষহ বোঝা।
  হতবুদ্ধি অতীতের এই যেন খোঁজা
            পথভ্রষ্ট বর্তমানে অর্থ আপনার,
                         শূন্যেতে হারানো অধিকার।
  ঐ তার গিরিদুর্গে অবরুদ্ধ নিরর্থ ভ্রূকুটি
            ঐ তার জয়স্তম্ভ তোলে ক্রুদ্ধ মুঠি
                         বিরুদ্ধ ভাগ্যের পানে।
মৃত্যুতে করেছে গ্রাস তবুও যে মরিতে না জানে,
   ভোগ করে অসম্মান অকালের হাতে
                         দিনে রাতে,
                     অসাড় অন্তরে
            গ্লানি অনুভব নাহি করে,
আপনারি চাটুবাক্যে আপনারে ভুলায় আশ্বাসে--
                      জানে না সে,
             পরিপূর্ণ কত শতাব্দীর পণ্যরথ
              উত্তীর্ণ না হতে পথ
             ভগ্নচক্র পড়ে আছে মরুর প্রান্তরে,
ম্রিয়মাণ আলোকের প্রহরে প্রহরে
              বেড়িয়াছে অন্ধ বিভাবরী
    নাগপাশে; ভাষাভোলা ধূলির করুণা লাভ করি
              একমাত্র শান্তি তাহাদের।
    লঙ্ঘন যে করে নাই ভোলামনে কালের বাঁধের
                       অন্তিম নিষেধসীমা--
    ভগ্নস্তূপে থাকে তার নামহীন প্রচ্ছন্ন মহিমা;
                       জেগে থাকে কল্পনার ভিতে
    ইতিবৃত্তহারা তার ইতিহাস উদার ইঙ্গিতে।
কিন্তু এ নির্লজ্জ কারা! কালের উপেক্ষাদৃষ্টি-কাছে
              না থেকেও তবু আছে।
                       একি আত্মবিস্মরণমোহ,
    বীর্যহীন ভিত্তি-'পরে কেন রচে শূন্য সমারোহ।
             রাজ্যহীন সিংহাসনে অত্যুক্তির রাজা,
                           বিধাতার সাজা।
              
              হোথা যারা মাটি করে চাষ
             রৌদ্রবৃষ্টি শিরে ধরি বারো মাস,
              ওরা কভু আধামিথ্যা রূপে
               সত্যেরে তো হানে না বিদ্রূপে।
              ওরা আছে নিজ স্থান পেয়ে;
    দারিদ্র৻ের মূল্য বেশি লুপ্তমূল্য ঐশ্বর্যের চেয়ে।
এদিকে চাহিয়া দেখো টিটাগড়।
    লোষ্ট্রে লৌহে বন্দী হেথা কালবৈশাখীর পণ্যঝড়।
              বণিকের দম্ভে নাই বাধা,
    আসমুদ্র পৃথ্বীতলে দৃপ্ত তার অক্ষুণ্ন মর্যাদা।
             প্রয়োজন নাহি জানে ওরা
              ভূষণে সাজায়ে হাতিঘোড়া
    সম্মানের ভান করিবার,
      ভুলাইতে ছদ্মবেশী সমুচ্চ তুচ্ছতা আপনার।
    শেষের পংক্তিতে যবে থামিবে ওদের ভাগ্যলিখা,
              নামিবে অন্তিম যবনিকা,
           উত্তাল রজতপিণ্ড-উদ্ধারের শেষ হবে পালা,
            যন্ত্রের কিঙ্করগুলো নিয়ে ভস্মডালা
                       লুপ্ত হবে নেপথ্যে যখন,
  পশ্চাতে যাবে না রেখে প্রেতের প্রগল্‌ভ প্রহসন।
    উদাত্ত যুগের রথে বল্গাধরা সে রাজপুতানা
              মরুপ্রস্তরের স্তরে একদিন দিল মুষ্টি হানা;
        তুলিল উদ্ভেদ করি কলোল্লোলে মহা-ইতিহাস
প্রাণে উচ্ছ্বসিত, মৃত্যুতে ফেনিল; তারি তপ্তশ্বাস
             স্পর্শ দেয় মনে, রক্ত উঠে আবর্তিয়া বুকে--
                           সে যুগের সুদূর সম্মুখে
             স্তব্ধ হয়ে ভুলি এই কৃপণ কালের দৈন্যপাশে-
              জর্জরিত, নতশির অদৃষ্টের অট্টহাসে,
              গলবদ্ধ পশুশ্রেণীসম চলে দিন পরে দিন
                                   লজ্জাহীন।
                           জীবনমৃত্যুর দ্বন্দ্ব-মাঝে
    সেদিন যে দুন্দুভি মন্দ্রিয়াছিল তার প্রতিধ্বনি বাজে
             প্রাণের কুহরে গুমরিয়া। নির্ভয় দুর্দান্ত খেলা,
    মনে হয়, সেই তো সহজ, দূরে নিক্ষেপিয়া ফেলা
আপনারে নিঃসংশয় নিষ্ঠুর সংকটে। তুচ্ছ প্রাণ
    নহে তো সহজ; মৃত্যুর বেদিতে যার কোনো দান
নাই কোনো কালে সেই তো দুর্ভর অতি,
    আপনার সঙ্গে নিত্য বাল্যপনা দুঃসহ দুর্গতি।
প্রচণ্ড সত্যেরে ভেঙে গল্পে রচে অলস কল্পনা
              নিষ্কর্মার স্বাদু উত্তেজনা,
    নাট্যমঞ্চে ব্যঙ্গ করি বীরসাজে
তারস্বর আস্ফালনে উন্মত্ততা করে কোন্‌ লাজে।
        তাই ভাবি হে রাজপুতানা,
         কেন তুমি মানিলে না যথাকালে প্রলয়ের মানা,
          লভিলে না বিনষ্টির শেষ স্বর্গলোক;
                       জনতার চোখ
                           দীপ্তিহীন
        কৌতুকের দৃষ্টিপাতে পলে পলে করে যে মলিন।
              শঙ্করের তৃতীয় নয়ন হতে
        সম্মান নিলে না কেন যুগান্তের বহ্নির আলোতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


 আজ প্রভাতের আকাশটি এই
                            শিশির-ছলছল,
          নদীর ধারের ঝাউগুলি ওই
                            রৌদ্রে ঝলমল,
                    এমনি নিবিড় করে
          এরা    দাঁড়ায় হৃদয় ভরে
                            তাই তো আমি জানি
         বিপুল   বিশ্বভুবনখনি
          অকূল মানস-সাগরজলে
                         কমল টলমল।
                     তাই তো আমি জানি
         আমি    বাণীর সাথে বাণী,
         আমি    গানের সাথে গান,
         আমি    প্রাণের সাথে প্রাণ,
         আমি    অন্ধকারের হৃদয়-ফাটা
                    আলোক জ্বলজ্বল।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


কল্যাণীয়া


     তনু,


         অন্তরে তব স্নিগ্ধ মাধুরী পুঞ্জিত,


         বাহিরে প্রকাশ সুন্দর হাতে সন্দেশে।


         লুব্ধ কবির চিত্ত গভীর গুঞ্জিত,


         মুগ্ধ মধুপ মিষ্ট রসের গন্ধে সে।


         রবি দাদারে যে ভুলালে তোমার নাতিত্বে


         প্রবাসবাসের অবকাশ ভরি আতিথ্যে,


         সেই কথাটুকু গাঁথি দিল এই ছন্দে সে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একা ব'সে সংসারের প্রান্ত-জানালায়
দিগন্তের নীলিমায় চোখে পড়ে অনন্তের ভাষা।
আলো আসে ছায়ায় জড়িত
শিরীষের গাছ হতে শ্যামলের স্নিগ্ধ সখ্য বহি।
বাজে মনে-- নহে দূর,নহে বহু দূর।
পথরেখা লীন হল অস্তগিরিশিখর-আড়ালে,
স্তব্ধ আমি দিনান্তের পান্থশালা-দ্বারে,
দূরে দীপ্তি দেয় ক্ষণে ক্ষণে
শেষতীর্থমন্দিরের চূড়া।
সেথা সিংহদ্বারে বাজে দিন-অবসানের রাগিণী
যার মূর্ছনায় মেশা এ জন্মের যা-কিছু সুন্দর,
স্পর্শ যা করেছে প্রাণ দীর্ঘ যাত্রাপথে
পূর্ণতার ইঙ্গিত জানায়ে।
বাজে মনে-- নহে দূর,নহে বহু দূর।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অপরাধ যদি ক'রে থাকো
    কেন ঢাকো
             মিথ্যা মোর কাছে।
             শাসনের দণ্ড সে কি এই হাতে আছে
             যে হাতে তোমার কণ্ঠে পরায়েছি বরণের হার।
                                শাস্তি এ আমার।
                       ভাগ্যেরে করেছি জয়
             এ বিশ্বাসে মনে মনে ছিলাম নির্ভয়।
                       আলস্যে কি ভেবেছিনু তাই--
             সাধনার আয়োজনে আর মোর প্রয়োজন নাই।
    রুষ্ট ভাগ্য ভেঙে দিল অহংকার।
             যা ঘটিল তাই আমি করিনু স্বীকার।
    ক্ষমা করো মোরে।
             আপনারে রেখেছিনু কারাগার ক'রে
    তোমারে ঘিরিয়া,
             পীড়িয়াছি ফিরিয়া ফিরিয়া
    দিনে রাতে।
             কখনো অজ্ঞাতে
             যেখানে বেদনা তব সেখানে দিয়েছি মোর ভার।
    বিষম দুঃসহ বোঝা এ ভালোবাসার
             সেখানে দিয়েছি চেপে ভালোবাসা নেই যেখানেতে।
             বসেছি আসন পেতে
    যেখানে স্থানের টানাটানি।
                       হায় জানি,
             কী ব্যথা কঠোর!
    এ প্রেমের কারাগারে মোর
             যন্ত্রণায় জাগি
             সুরঙ্গ কেটেছ যদি পরিত্রাণ লাগি
    দোষ দিব কারে।
    শাস্তি তো পেয়েছ তুমি এতদিন সেই রুদ্ধদ্বারে।
             সে শাস্তির হোক অবসান।
    আজ হতে মোর শাস্তি শুরু হবে, বিধির বিধান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ধ্বনি খুঁজে প্রতিধ্বনি, প্রাণ খুঁজে মরে প্রতিপ্রাণ।
জগৎ আপনা দিয়ে খুঁজিছে তাহার প্রতিদান।
অসীমে উঠিছে প্রেম  শুধিবারে অসীমের ঋণ--
যত দেয় তত পায়, কিছুতে না হয় অবসান।
যত ফুল দেয় ধরা তত ফুল পায় প্রতিদিন--
যত প্রাণ ফুটাইছে ততই বাড়িয়া উঠে প্রাণ।
যাহা আছে তাই দিয়ে ধনী হয়ে উঠে দীনহীন,
অসীমে জগতে একি পিরিতির আদান-প্রদান।
কাহারে পূজিছে ধরা শ্যামল যৌবন-উপহারে,
নিমেষে নিমেষে তাই ফিরে পায় নবীন যৌবন।
প্রেমে টেনে আনে প্রেম, সে প্রেমের পাথার কোথা রে!
প্রাণ দিলে প্রাণ আসে, কোথা সেই অনন্ত জীবন!
ক্ষুদ্র আপনারে দিলে, কোথা পাই অসীম আপন--
সে কি ওই প্রাণহীন প্রেমহীন অন্ধ অন্ধকারে!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি মগ্ন হয়েছিনু ব্রহ্মাণ্ডমাঝারে;
যখন মেলিনু আঁখি, হেরিনু আমারে।
ধরণীর বস্ত্রাঞ্চল দেখিলাম তুলি,
আমার নাড়ীর কম্পে কম্পমান ধূলি।
অনন্ত-আকাশ-তলে দেখিলাম নামি,
আলোক-দোলায় বসি দুলিতেছি আমি।
আজি গিয়েছিনু চলি মৃত্যুপরপারে,
সেথা বৃদ্ধ পুরাতন হেরিনু আমারে।
অবিচ্ছিন্ন আপনারে নিরখি ভুবনে
শিহরি উঠিনু কাঁপি আপনার মনে।
জলে স্থলে শূন্যে আমি যত দূরে চাই
আপনারে হারাবার নাই কোনো ঠাঁই।
জলস্থল দূর করি ব্রহ্ম অন্তর্যামী,
হেরিলাম তার মাঝে স্পন্দমান আমি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কী সুর তুমি জাগালে উষা
            কনকবীণা-তারে--
         নবজীবনলহরী উঠে
            সুপ্তিপারাবারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার এসেছে আষাঢ় আকাশ ছেয়ে--
              আসে বৃষ্টির সুবাস বাতাস বেয়ে।
                  এই পুরাতন হৃদয় আমার আজি
                  পুলকে দুলিয়া উঠিছে আবার বাজি
                             নূতন মেঘের ঘনিমার পানে চেয়ে
                             আবার এসেছে আষাঢ় আকাশ ছেয়ে।           
 
              রহিয়া রহিয়া বিপুল মাঠের 'পরে
              নব তৃণদলে বাদলের ছায়া পড়ে।
           এসেছে এসেছে এই কথা বলে প্রাণ,
           এসেছে এসেছে উঠিতেছে এই গান,
              নয়নে এসেছে, হৃদয়ে এসেছে ধেয়ে।
              আবার আষাঢ় এসেছে আকাশ ছেয়ে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কারে দিব দোষ বন্ধু, কারে দিব দোষ!
বৃথা কর আস্ফালন, বৃথা কর রোষ।
যারা শুধু মরে কিন্তু নাহি দেয় প্রাণ,
কেহ কভু তাহাদের করে নি সম্মান।
যতই কাগজে কাঁদি, যত দিই গালি,
কালামুখে পড়ে তত কলঙ্কের কালি।
যে তোমারে অপমান করে অহর্নিশ
তারি কাছে তারি 'পরে তোমার নালিশ!
নিজের বিচার যদি নাই নিজহাতে,
পদাঘাত খেয়ে যদি না পার ফিরাতে--
তবে ঘরে নতশিরে চুপ করে থাক্‌,
সাপ্তাহিকে দিগ্‌বিদিকে বাজাস নে ঢাক।
একদিকে অসি আর অবজ্ঞা অটল,
অন্য দিকে মসী আর শুধু অশ্রুজল।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কূল থেকে মোর গানের তরী
              দিলেম খুলে--
সাগর-মাঝে ভাসিয়ে দিলেম
              পালটি তুলে।
যেখানে ওই কোকিল ডাকে ছায়াতলে--
              সেখানে নয়।
  যেখানে ওই গ্রামের বধূ আসে জলে--
              সেখানে নয়।
যেখানে নীল মরণলীলা উঠছে দুলে
সেখানে মোর গানের তরী দিলেম খুলে।
এবার, বীণা, তোমায় আমায়
              আমরা একা।
অন্ধকারে নাই বা কারে
              গেল দেখা।
কুঞ্জবনের শাখা হতে যে ফুল তোলে
              সে ফুল এ নয়।
বাতায়নের লতা হতে যে ফুল দোলে
              সে ফুল এ নয়।
দিশাহারা আকাশভরা সুরের ফুলে
সেই দিকে মোর গানের তরী দিলেম খুলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১২৮
কাছে থাকার আড়ালখানা
          ভেদ ক'রে
তোমার প্রেম দেখিতে যেন
          পায় মোরে ॥

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্ধ ভূমিগর্ভ হতে শুনেছিলে সূর্যের আহ্বান
প্রাণের প্রথম জাগরণে, তুমি বৃক্ষ, আদিপ্রাণ,
ঊর্ধ্বশীর্ষে উচ্চারিলে আলোকের প্রথম বন্দনা
ছন্দোহীন পাষাণের বক্ষ-'পরে; আনিলে বেদনা
নিঃসাড় নিষ্ঠুর মরুস্থলে।
 
                             সেদিন অম্বর-মাঝে
শ্যামে নীলে মিশ্রমন্ত্রে স্বর্গলোকে জ্যোতিষ্কসমাজে
মর্তের মাহাত্ম্যগান করিলে ঘোষণা। যে জীবন
মরণতোরণদ্বার বারম্বার করি উত্তরণ
যাত্রা করে যুগে যুগে অনন্তকালের তীর্থপথে
নব নব পান্থশালে বিচিত্র নূতন দেহরথে,
তাহারি বিজয়ধ্বজা উড়াইলে নিঃশঙ্ক গৌরবে
অজ্ঞাতের সম্মুখে দাঁড়ায়ে। তোমার নিঃশব্দ রবে
প্রথম ভেঙেছে স্বপ্ন ধরিত্রীর, চমকি উল্লসি
নিজেরে পড়েছে তার মনে-- দেবকন্যা দুঃসাহসী
কবে যাত্রা করেছিল জ্যোতিঃস্বর্গ ছাড়ি  দীনবেশে
পাংশুম্লান গৈরিকবসন-পরা,খণ্ড কালে দেশে
অমরার আনন্দেরে খণ্ড খণ্ড ভোগ করিবারে,
দুঃখের সংঘাতে তারে বিদীর্ণ করিয়া বারে বারে
নিবিড় করিয়া পেতে।
 
                          মৃত্তিকার হে বীর সন্তান,
সংগ্রাম ঘোষিলে তুমি মৃত্তিকারে দিতে মুক্তিদান
মরুর দারুণ দুর্গ হতে;যুদ্ধ চলে ফিরে ফিরে;
সন্তরি সমুদ্র-ঊর্মি দুর্গম দ্বীপের শূন্য তীরে
শ্যামলের সিংহাসন প্রতিষ্ঠিলে অদম্য নিষ্ঠায়,
দুস্তর শৈলের বক্ষে প্রস্তরের পৃষ্ঠায় পৃষ্ঠায়
বিজয়-আখ্যানলিপি লিখি দিলে পল্লব-অক্ষরে
ধূলিরে করিয়া মু্‌গ্ধ, চিহ্নহীন প্রান্তরে প্রান্তরে
ব্যাপিলে আপন পন্থা।
 
                              বাণীশূন্য ছিল একদিন
জলস্থল শূন্যতল, ঋতুর উৎসবমন্ত্রহীন--
শাখায় রচিলে তব সংগীতের আদিম আশ্রয়,
যে গানে চঞ্চল বায়ু নিজের লভিল পরিচয়,
সুরের বিচিত্র বর্ণে আপনার দৃশ্যহীন তনু
রঞ্জিত করিয়া নিল, অঙ্কিল গানের ইন্দ্রধনু
উত্তরীর প্রান্তে প্রান্তে । সুন্দরের প্রাণমূর্তিখানি
মৃত্তিকার মর্তপটে দিলে তুমি প্রথম বাখানি
টানিয়া আপন প্রাণে রূপশক্তি সূর্যলোক হতে,
আলোকের গুপ্তধন বর্ণে বর্ণে বর্ণিলে আলোতে।
ইন্দ্রের অপ্সরী আসি মেঘে হানিয়া কঙ্কণ
বাষ্পপাত্র চূর্ণ করি লীলানৃত্যে করেছে বর্ষণ
যৌবন অমৃতরস, তুমি তাই নিলে ভরি ভরি
আপনার পুত্রপুষ্পপুটে, অনন্তযৌবনা করি
সাজাইলে বসুন্ধরা।
 
                    হে নিস্তব্ধ, হে মহাগম্ভীর,
বীর্যেরে বাঁধিয়া ধৈর্যে শান্তিরূপ দেখালে শক্তির;
তাই আসি তোমার আশ্রয়ে শান্তিদীক্ষা লভিবারে
শুনিতে মৌনের মহাবানী; দুশ্চিন্তার গুরুভারে
নতশীর্ষ বিলুণ্ঠিতে শ্যামসৌম্যচ্ছায়াতলে তব--
প্রাণের উদার রূপ,রসরূপ নিত্য নব নব,
বিশ্বজয়ী বীররূপ ধরণীর, বাণীরূপ তার
লভিতে আপন প্রাণে। ধ্যানবলে তোমার মাঝার
গেছি আমি, জেনেছি, সূর্যের বক্ষে জ্বলে বহ্নিরূপে
সৃষ্টিযজ্ঞে যেই হোম, তোমার সত্তায় চুপে চুপে
ধরে তাই শ্যামস্নিগ্ধরূপ; ওগো সূর্যরশ্মিপায়ী,
শত শত শতাব্দীর দিনধেনু দুহিয়া সদাই
যে তেজে ভরিলে মজ্জা, মানবেরে তাই করি দান
করেছ জগৎজয়ী; দিলে তারে পরম সম্মান;
হয়েছে সে দেবতার প্রতিস্পর্ধী-- সে অগ্নিচ্ছটায়
প্রদীপ্ত তাহার শক্তি বিশ্বতলে বিস্ময় ঘটায়
ভেদিয়া দুঃসাধ্য বিঘ্নবাধা। তব প্রাণে প্রাণবান,
তব স্নেহচ্ছায়ায় শীতল, তব তেজে তেজীয়মান,
সজ্জিত তোমার মাল্যে যে মানব, তারি দূত হয়ে
ওগো মানবের বন্ধু, আজি এই কাব্য-অর্ঘ্য ল'য়ে
শ্যামের বাঁশির তানে মুগ্ধ কবি আমি
                        অর্পিলাম তোমায় প্রণামী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে জানে এ কি ভালো?
আকাশ-ভরা কিরণধারা
আছিল মোর তপন-তারা,
আজিকে শুধু একেলা তুমি
         আমার আঁখি-আলো--
         কে জানে এ কি ভালো?
কত-না শোভা, কত-না সুখ,
কত-না ছিল অমিয়-মুখ,
নিত্য-নব পুষ্পরাশি
         ফুটিত মোর দ্বারে--
ক্ষুদ্র আশা  ক্ষুদ্র স্নেহ
মনের ছিল শতেক গেহ,
আকাশ ছিল, ধরণী ছিল
         আমার চারি ধারে--
কোথায় তারা, সকলে আজি
         তোমাতেই লুকালো।
         কে জানে এ কি ভালো?
কম্পিত এ হৃদয়খানি
         তোমার কাছে তাই।
দিবসনিশি জাগিয়া আছি,
         নয়নে ঘুম নাই।
সকল গান  সকল প্রাণ
তোমারে আমি করেছি দান--
তোমারে ছেড়ে বিশ্বে মোর
         তিলেক নাহি ঠাঁই।
সকল পেয়ে তবুও যদি
         তৃপ্তি নাহি মেলে,
তবুও যদি চলিয়া যাও
         আমারে পাছে ফেলে,
নিমেষে সব শূন্য হবে
তোমারি এই আসন ভবে,
চিহ্নসম কেবল রবে
         মৃত্যু-রেখা কালো।
         কে জানে এ কি ভালো?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


উপরে যাবার সিঁড়ি,
             তারি নীচে দক্ষিণের বারান্দায়
                 নীলমণি মাস্টারের কাছে
                     সকালে পড়তে হত ইংলিশ রীডার।
  ভাঙা পাঁচিলের কাছে ছিল মস্ত তেঁতুলের গাছ।
                     ফল পাকবার বেলা।
ডালে ডালে ঝপাঝপ বাঁদরের হ'ত লাফালাফি।
      ইংরেজি বানান ছেড়ে দুই চক্ষু ছুটে যেত
                 লেজ-দোলা বাঁদরের দিকে।
      সেই উপলক্ষে--
আমার বুদ্ধির সঙ্গে রাঙামুখো বাঁদরের
             নির্ভেদ নির্ণয় করে
                 মাস্টার দিতেন কানমলা।
 
ছুটি হলে পরে
      শুরু হত আমার মাস্টারি
                 উদ্ভিদ্‌-মহলে।
      ফলসা চালতা ছিল, ছিল সার-বাঁধা
                 সুপুরির গাছ।
অনাহূত জন্মেছিল কী করে কুলের এক চারা
      বাড়ির গা ঘেঁষে;
  সেটাই আমার ছাত্র ছিল।
      ছড়ি দিয়ে মারতেম তাকে।
  বলতেম, "দেখ্‌ দেখি বোকা,
      উঁচু ফলসার গাছে ফল ধরে গেল--
কোথাকার বেঁটে কুল উন্নতির উৎসাহই নেই।'
      শুনেছি বাবার মুখে যত উপদেশ
তার মধ্যে বার বার "উন্নতি' কথাটা শোনা যেত।
             ভাঙা বোতলের ঝুড়ি বেচে
      শেষকালে কে হয়েছে লক্ষপতি ধনী
                 সেই গল্প শুনে শুনে
উন্নতি যে কাকে বলে দেখেছি সুস্পষ্ট তার ছবি।
             বড়ো হওয়া চাই--
অর্থাৎ, নিতান্ত পক্ষে হতে হবে বাজিদপুরের
      ভজু মল্লিকের জুড়ি।
  ফলসার ফলে ভরা গাছ
বাগান-মহলে সেই ভজু মহাজন।
      চারাটাকে রোজ বোঝাতেম,
  ওরই মতো বড়ো হতে হবে।
কাঠি দিয়ে মাপি তাকে এবেলা ওবেলা--
      আমারি কেবল রাগ বাড়ে,
             আর কিছু বাড়ে না তো।
সেই কাঠি দিয়ে তাকে মারি শেষে সপাসপ্‌ জোরে--
      একটু ফলে নি তাতে ফল।
                 কান-মলা যত দিই
             পাতাগুলো ম'লে ম'লে,
                     ততই উন্নতি তার কমে।
 
এ দিকে ছিলেন বাবা ইন্‌কম্‌-ট্যাক্সো-কালেক্টার,
             বদলি হলেন
                 বর্ধমান ডিভিজনে।
      উচ্চ ইংরেজির স্কুলে পড়া শুরু করে
                     উচ্চতার পূর্ণ পরিণতি
                         কোলকাতা গিয়ে।
                 বাবার মৃত্যুর পরে সেক্রেটারিয়েটে
                     উন্নতির ভিত্তি ফাঁদা গেল।
             বহুকষ্টে বহু ঋণ করে
                     বোনের দিয়েছি বিয়ে।
             নিজের বিবাহ প্রায় টার্মিনসে এল
                     আগামী ফাল্গুন মাসে নবমী তিথিতে।
      নববসন্তের হাওয়া ভিতরে বাইরে
                 বইতে আরম্ভ হল যেই
                     এমন সময়ে, রিডাক্‌শান্‌।
                 পোকা-খাওয়া কাঁচা ফল
                     বাইরেতে দিব্যি টুপ্‌টুপে,
                         ঝুপ্‌ করে খসে পড়ে
                             বাতাসের এক দমকায়,
                            আমার সে দশা।
      বসন্তের আয়োজনে যে একটু ত্রুটি হল
                 সে কেবল আমারি কপালে।
      আপিসের লক্ষ্মী ফিরালেন মুখ,
             ঘরের লক্ষ্মীও
                 স্বর্ণকমলের খোঁজে অন্যত্র হলেন নিরুদ্দেশ।
      সার্টিফিকেটের তাড়া হাতে,
             শুক্‌নো মুখ,
                 চোখ গেছে বসে,
                     তুবড়ে গিয়েছে পেট,
                         জুতোটার তলা ছেঁড়া,
                             দেহের বর্ণের সঙ্গে চাদরের
                            ঘুচে গেছে বর্ণভেদ--
      ঘুরে মরি বড়োলোকদের দ্বারে।
                     এমন সময় চিঠি এল
                         ভজু মহাজন
                     দেনায় দিয়েছে ক্রোক ভিটেবাড়িখানা।
 
    বাড়ি গিয়ে উপরের ঘরে
জানলা খুলতে সেটা ডালে ঠেকে গেল।
        রাগ হল মনে--
ঠেলাঠেলি করে দেখি,
               আরে আরে ছাত্র যে আমার!
        শেষকালে বড়োই তো হল,
                   উন্নতির প্রত্যক্ষ প্রমাণ দিলে
        ভজু মল্লিকেরই মতো আমার দুয়ারে দিয়ে হানা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি তোমাদের শুভপরিণয়-রাতে
    সপ্তঋষির স্বর্গের আঙিনাতে
চিরমিলনের উজ্জ্বল শিখা
    আশীর্বাদের মঙ্গল লিখা
             তারায় তারায় লিখিল দোঁহার তরে।
অরুন্ধতীর স্নিগ্ধ দৃষ্টি
             করি দিল আজ পুণ্যবৃষ্টি
            প্রণতিমন্ত্র যুগল ললাট-'পরে।
আজি নন্দন-মন্দারবনে
             রজনীগন্ধা-গন্ধের সনে
            পৌঁছিল বুঝি মর্ত্যের হাসিখানি।
শচীর প্রেমের মধুরাগিণীতে
             ধরার প্রেমের সাহানার গীতে
            মিলিয়া বাজিল আলোকবীণার বাণী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ কিছু করিব না আর,
সমুখেতে চেয়ে চেয়ে      গুন গুন গেয়ে গেয়ে
          বসে বসে ভাবি এক বার।
আজি বহু দিন পরে          যেন সেই দ্বিপ্রহরে
          সেদিনের বায়ু বহে যায়,
হা রে হা শৈশবমায়া,             অতীত প্রাণের ছায়া,
          এখনো কি আছিস হেথায়?
এখনো কি থেকে থেকে         উঠিস রে ডেকে ডেকে,
          সাড়া দিবে সে কি আর আছে?
যা ছিল তা আছে সেই,           আমি যে সে আমি নেই,
          কেন রে আসিস মোর কাছে?
কেন রে পুরানো স্নেহে      পরানের শূন্য গেহে
          দাঁড়ায়ে মুখের পানে চাস?
অভিমানে ছলছল              নয়নে কী কথা বল,
          কেঁদে ওঠে হৃদয় উদাস।
আছিল যে আপনার সে বুঝি রে নাই আর,
          সে বুঝি রে হয়ে গেছে পর,
তবু সে কেমন আছে,           শুধাতে আসিস কাছে,
          দাঁড়ায়ে কাঁপিস থর্‌ থর্‌।
আয় রে আয় রে অয়ি,      শৈশবের স্মৃতিময়ী,
          আয় তোর আপনার দেশে,
যে প্রাণ আছিল তোরি           তাহারি দুয়ার ধরি
          কেন আজ ভিখারিনী, বেশে।
আগুসরি ধীরি ধীরি        বার বার চাস ফিরি,
          সংশয়েতে চলে না চরণ,
ভয়ে ভয়ে মুখপানে           চাহিস আকুল প্রাণে,
          ম্লান মুখে  না সরে বচন।
দেহে যেন নাহি বল,      চোখে পড়ে-পড়ে জল,
          এলো চুলে, মলিন বসনে--
কথা কেহ বলে পাছে      ভয়ে না আসিস কাছে,
          চেয়ে রোস আকুল নয়নে।
সেই ঘর সেই দ্বার        মনে পড়ে বার বার
          কত যে করিলি খেলাধূলি,
খেলা ফেলে গেলি চলে,  কথাটি না গেলি বলে,
          অভিমানে নয়ন আকুলি।
যেথা যা গেছিলি রেখে      ধুলায় গিয়েছে ঢেকে,
          দেখ্‌ রে তেমনি আছে পড়ি,
সেই অশ্রু সেই গান               সেই হাসি অভিমান,
          ধুলায় যেতেছে গড়াগড়ি।
তবে রে বারেক আয়         বোস হেথা পুনরায়,
          ধুলিমাখা অতীতের মাঝে--
শূন্য গৃহ জনহীন          পড়ে আছে কত দিন,
          আর হেথা বাঁশি নাহি বাজে।
কেন তবে আসিবি নে    কেন কাছে বসিবি নে
          এখনো বাসিস যদি ভালো!
আয় রে ব্যাকুল প্রাণে         চাই দুঁহু মুখপানে,
          গোধূলিতে নিব-নিব আলো।
নিবিছে সাঁঝের ভাতি,         আসিছে আঁধার রাতি
           এখনি ছাইবে চারি ভিতে--
রজনীর অন্ধকারে               মরণসাগর-পারে
           কেহ কারে নারিব দেখিতে।
আকাশের পানে চাই--    চন্দ্র নাই, তারা নাই,
           একটু না বহিছে বাতাস,
শুধু দীর্ঘ দীর্ঘ নিশি        দুজনে আঁধারে মিশি
           শুনিব দোঁহার দীর্ঘশ্বাস।
এক বার চেয়ে দেখি,      কোন্‌খানে আছে যে কী,
           কোন্‌খানে করেছিনু খেলা,
শুকানো এ মালাগুলি           রাখি রে কণ্ঠেতে তুলি,
           কখন চলিয়া যাবে বেলা।
আয় তবে আয় হেথা,      কোলে তোর রাখি মাথা,
           কেশপাশে মুখ দে রে ঢেকে
বিন্দু বিন্দু ধীরে ধীরে        অশ্রু পড়ে অশ্রুনীরে,
           নিশ্বাস উঠিছে থেকে থেকে।
সেই পুরাতন স্নেহে        হাতটি বুলাও দেহে,
           মাথাটি বুকেতে তুলে রাখি--
কথা কও নাহি কও,        চোখে চোখে চেয়ে রও,
           আঁখিতে ডুবিয়া যাক আঁখি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আমার যে সব দিতে হবে, সে তো আমি জানি!
আমার যত বিত্ত প্রভু,আমার যত বাণী।
আমার চোখের চেয়ে-দেখা, আমার কানের শোনা,
আমার হাতের নিপুণ সেবা, আমার আনাগোনা।
                              সব দিতে হবে।
 
আমার প্রভাত আমার সন্ধ্যা হৃদয়পত্রপুটে
গোপন থেকে তোমার পানে উঠবে ফুটে ফুটে।
এখন সে যে আমার বীণা, হতেছে তার বাঁধা,
বাজবে যখন তোমার হবে তোমার সুরে সাধা।
                                   সব দিতে হবে।
 
তোমারি আনন্দ আমার দুঃখে সুখে ভ'রে
আমার ক'রে নিয়ে তবে নাও যে তোমার ক'রে।
আমার ব'লে যা পেয়েছি শুভক্ষণে যবে
তোমার ক'রে দেব তখন তারা আমার হবে।
                                   সব দিতে হবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একলা হোথায় বসে আছে, কেই বা জানে ওকে--
আপন-ভোলা সহজ তৃপ্তি রয়েছে ওর চোখে।
খাটুলিটা বাইরে এনে আঙিনাটার কোণে
         টানছে তামাক বসে আপন-মনে।
মাথার উপর বটের ছায়া, পিছন দিকে নদী
                   বইছে নিরবধি।
         আয়োজনের বালাই নেইকো ঘরে,
আমের কাঠের নড়্‌নড়ে এক তক্তপোষের 'পরে
           মাঝখানেতে আছে কেবল পাতা
বিধবা তার মেয়ের হাতের সেলাই করা কাঁথা।
নাতনি গেছে, রাখে তারি পোষা ময়নাটাকে,
ছেলের গাঁথা ঘরের দেয়াল, চিহ্ন আছে তারি
রঙিন মাটি দিয়ে আঁকা সিপাই সারি সারি।
সেই ছেলেটাই তালুকদারের সর্দারি পদ পেয়ে
জেলখানাতে মরছে পচে দাঙ্গা করতে যেয়ে।
দুঃখ অনেক পেয়েছে ও, হয়তো ডুবছে দেনায়,
হয়তো ক্ষতি হয়ে গেছে তিসির বেচাকেনায়।
            বাইরে দারিদ্র৻ের
   কাটা-ছেঁড়ার আঁচড় লাগে ঢের,
তবুও তার ভিতর-মনে দাগ পড়ে না বেশি,
প্রাণটা যেমন কঠিন তেমনি কঠিন মাংসপেশী।
হয়তো গোরু বেচতে হবে মেয়ের বিয়ের দায়ে,
মাসে দুবার ম্যালেরিয়া কাঁপন লাগায় গায়ে,
ডাগর ছেলে চাকরি করতে গঙ্গাপারের-দেশে
হয়তো হঠাৎ মারা গেছে ঐ বছরের শেষে--
শুকনো করুণ চক্ষু দুটো তুলে উপর-পানে
কার খেলা এই দুঃখসুখের, কী ভাবলে সেই জানে।
বিচ্ছেদ নেই খাটুনিতে, শোকের পায় না ফাঁক,
ভাবতে পারে স্পষ্ট ক'রে নেইকো এমন বাক্‌।
জমিদারের কাছারিতে নালিশ করতে এসে
কী বলবে যে কেমন ক'রে পায় না ভেবে শেষে।
 
খাটুলিতে এসে বসে যখনি পায় ছুটি,
ভাব্‌নাগুলো ধোঁয়ায় মেলায়, ধোঁয়ায় ওঠে ফুটি।
ওর যে আছে খোলা আকাশ, ওর যে মাথার কাছে
শিষ দিয়ে যায় বুলবুলিরা আলোছায়ার নাচে,
নদীর ধারে মেঠো পথে টাট্টু চলে ছুটে,
চক্ষু ভোলায় খেতের ফসল রঙের হরির-লুটে--
জন্মমরণ ব্যেপে আছে এরা প্রাণের ধন
অতি সহজ ব'লেই তাহা জানে না ওর মন।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশ-ভরা তারার মাঝে আমার তারা কই।
        ওই হবে কি ওই।
রাঙা আভার আভাস-মাঝে, সন্ধ্যারবির রাগে
সিন্ধুপারের ঢেউয়ের ছিটে ওই যাহারে লাগে,
ওই যে লাজুক আলোখানি, ওই যে গো নামহারা,
        ওই কি আমার হবে আপন তারা।
 
জোয়ার ভাঁটার স্রোতের টানে আমার বেলা কাটে
        কেবল ঘাটে ঘাটে।
এমনি করে পথে পথে অনেক হল খোঁজা,
এমনি করে হাটে হাটে জমল অনেক বোঝা --
ইমনে আজ বাঁশি বাজে, মন যে কেমন করে
        আকাশে মোর আপন  তারায় ভরে।
 
দূরে এসে তার  ভাষা কি ভুলেছি কোন্‌ খনে?
        পড়বে না কি মনে?
ঘরে ফেরার প্রদীপ আমার রাখল কোথায় জ্বেলে
পথে-চাওয়া করুণ চোখের কিরণখানি মেলে।
কোন্‌ রাতে যে মেটাবে মোর তপ্ত দিনের তৃষা,
        খুঁজে খুঁজে পাব না তার দিশা?
 
ক্ষণে ক্ষণে কাজের মাঝে দেয় নি কি দ্বার নাড়া--
          পাই নি কি তার সাড়া।
বাতায়নের মুক্তপথে স্বচ্ছ শরৎ-রাতে
তার আলোটি মেশে নি কি মোর স্বপনের সাথে।
হঠাৎ তারি সুরখানি কি ফাগুন-হাওয়া বেয়ে
          আসে নি মোর গানের 'পরে ধেয়ে।
 
কানে কানে কথাটি তার অনেক সুখে দুখে
          বেজেছে মোর বুকে।
মাঝে মাঝে তারি বাতাস আমার পালে এসে
নিয়ে গেছে হঠাৎ আমায় আন্‌মনাদের দেশে--
পথ-হারানো বনের ছায়ায় কোন্‌ মায়াতে ভুলে
          গেঁথেছি হার নাম-না-জানা ফুলে।
 
আমার তারার মন্ত্র নিয়ে এলেম ধরাতলে
          লক্ষ্যহারার দলে।
বাসায় এল পথের হাওয়া, কাজের মাঝে খেলা,
ভাসল ভিড়ের মুখর স্রোতে একলা প্রাণের ভেলা,
বিচ্ছেদেরই লাগল বাদল মিলন-ঘন রাতে
          বাঁধনহারা শ্রাবণ-ধারাপাতে।
 
ফিরে যাবার সময় হল তাই তো চেয়ে রই--
          আমার তারা কই?
গভীর রাতে প্রদীপগুলি নিবেছে এই পারে,
বাসাহারা গন্ধ বেড়ায় বনের অন্ধকারে,
সুর ঘুমালো নীরব নীড়ে, গান হল মোর সারা--
          কোন্‌ আকাশে আমার আপন তারা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একদা এ ভারতের কোন্‌ বনতলে
কে তুমি মহান্‌ প্রাণ, কী আনন্দবলে
উচ্চারি উঠিলে উচ্চে-- "শোনো বিশ্বজন,
শোনো অমৃতের পুত্র যত দেবগণ
দিব্যধামবাসী, আমি জেনেছি তাঁহারে,
মহান্ত পুরুষ যিনি আঁধারের পারে
জ্যোতির্ময়। তাঁরে জেনে, তাঁর পানে চাহি
মৃত্যুরে লঙ্ঘিতে পারো, অন্য পথ নাহি।'
আরবার এ ভারতে কে দিবে গো আনি
সে মহা আনন্দমন্ত্র, সে উদাত্তবাণী
সঞ্জীবনী, স্বর্গে মর্তে সেই মৃত্যুঞ্জয়
পরম ঘোষণা, সেই একান্ত নির্ভয়
অনন্ত অমৃতবার্তা।
   রে মৃত ভারত,
শুধু সেই এক আছে, নাহি অন্য পথ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই-যে জগৎ হেরি আমি,
                       মহাশক্তি জগতের স্বামী,
                       এ কি হে তোমার অনুগ্রহ?
                       হে বিধাতা কহো মোরে কহো।
          ওই-যে সমুখে সিন্ধু,              এ কি অনুগ্রহবিন্দু?
          ওই-যে আকাশে শোভে চন্দ্র সূর্য গ্রহ,
                       ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র তব অনুগ্রহ?
                       ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্র একজন
                       আমারে যে করেছ সৃজন,
                       এ কি শুধু অনুগ্রহ করে
                       ঋণপাশে বাঁধিবারে মোরে?
                       করিতে করিতে যেন খেলা
                       কটাক্ষে করিয়া অবহেলা,
          হেসে ক্ষমতার হাসি অসীম ক্ষমতা হতে
                       ব্যয় কয়িয়াছ এক রতি
                       অনুগ্রহ করে মোর প্রতি?
          শুভ্র শুভ্র জুঁই দুটি          ওই-যে রয়েছে ফুটি
          ও কি তব অতি শুভ্র ভালোবাসা নয়?
                       বলো মোরে, মহাশক্তিময়,
ওই-যে জোছনা-হাসি   ওই-যে তারকারাশি,
              আকাশে হাসিয়া ফুটে রয়,
ও কি তব ভালোবাসা নয়?
ও কি তব অনুগ্রহ-হাসি
কঠোর পাষাণ লৌহময়?
তবে হে হৃদয়হীন দেব,  
জগতের রাজ-অধিরাজ,
হানো তব হাসিময় বাজ,
মহা অনুগ্রহ হতে তব
মুছে তুমি ফেলহ আমারে--
চাহি না থাকিতে এ সংসারে।
ভালোবাসি আপনা ভুলিয়া,
গান গাহি হৃদয় খুলিয়া,
ভক্তি করি পৃথিবীর মতো,
স্নেহ করি আকাশের প্রায়।
আপনারে দিয়েছি ফেলিয়া
আপনারে গিয়েছি ভুলিয়া
যারে ভালোবাসি তার কাছে
প্রাণ শুধু ভালোবাসা চায়।
              সাক্ষী আছ তুমি অন্তর্যামী
              কতখানি ভালোবাসি আমি,
          দেখি যবে তার মুখ      হৃদয়ে দারুণ সুখ
                 ভেঙে ফেলে হৃদয়ের দ্বার,
                 বলে, "এ কী ঘোর কারাগার!"
                 প্রাণ বলে, "পারি নে সহিতে,
                 এ দুরন্ত সুখেরে বহিতে।"
          আকাশে হেরিলে শশী আনন্দে উথলি উঠি
    দেয় যথা মহাপারাবার
                 অসীম আনন্দ উপহার,  
          তেমনি সমুদ্র-ভরা আনন্দ তাহারে দিই
                 হৃদয় যাহারে ভালোবাসে,
          হৃদয়ের প্রতি ঢেউ উথলি গাহিয়া উঠে
                 আকাশ পুরিয়া গীতোচ্ছ্বাসে।
          ভেঙে ফেলি উপকূল   পৃথিবী ডুবাতে চাহে,
                 আকাশে উঠিতে চায় প্রাণ--
          আপনারে ভুলে গিয়ে হৃদয় হইতে চাহে
                       একটি জগতব্যাপী গান।
                       তাহারে কবির অশ্রু হাসি
                       দিয়েছি কত-না রাশি রাশি,  
তাহারি কিরণে ফুটিতেছে
হৃদয়ের আশা ও ভরসা
তাহারি হাসি ও অশ্রুজল
এ প্রাণের বসন্ত বরষা।
ভালোবাসি, আর গান গাই--
কবি হয়ে জন্মেছি ধরায়
রাত্রি এত ভালো নাহি বাসে,
উষা এত গান নাহি গায়।
ভালোবাসা স্বাধীন মহান,
ভালোবাসা পর্বতসমান।
ভিক্ষাবৃত্তি করে না তপন
পৃথিবীরে চাহে সে যখন--
সে চাহে উজ্জ্বল করিবারে,
সে চাহে উর্বর করিবারে,
জীবন করিতে প্রবাহিত,
কুসুম করিতে বিকশিত।
চাহে সে বাসিতে শুধু ভালো
চাহে সে করিতে শুধু আলো
স্বপ্নেও কি ভাবে কভু ধরা,  
তপনেরে অনুগ্রহ করা?
যবে আমি যাই তার কাছে
সে কি মনে ভাবে গো তখন
অনুগ্রহ ভিক্ষা মাগিবারে
এসেছে ভিক্ষুক একজন?
অনুগ্রহ পাষাণমমতা
করুণার কঙ্কাল কেবল,
ভাবহীন বজ্রে গড়া হাসি--
স্ফটিককঠিন অশ্রু-জল।
অনুগ্রহ বিলাসী গবিত,
অনুগ্রহ দয়ালু-কৃপণ--
বহু কষ্টে অশ্রুবিন্দু দেয়
শুষ্ক আঁখি করিয়া মন্থন।
নীচ হীন দীন অনুগ্রহ
কাছে যবে আসিবারে চায়
প্রণয় বিলাপ করি উঠে--
গীতগান ঘৃণায় পলায়।
হে দেবতা, অনুগ্রহ হতে
রক্ষা করো অভাগা কবিরে,
অপযশ অপমান দাও--
দুঃখ জ্বালা বহিব এ শিরে।
                       সম্পদের স্বর্ণকারাগারে,
গরবের অন্ধকার-মাঝ,
অনুগ্রহ রাজার মতন
চিরকাল করুক বিরাজ।
সোনার শৃঙ্খল ঝংকারিয়া
গরবের স্ফীত দেহ লয়ে
অনুগ্রহ আসে নাকো যেন
আমাদের স্বাধীন আলয়ে।
গান আসে ব'লে গান গাই,
ভালোবাসি ব'লে ভালোবাসি,
কেহ ,যেন মনে নাহি করে
মোরা কারো কৃপার প্রয়াসী।
নাহয় শুনো না মোর গান,
ভালেবাসা ঢাকা রবে মনে।
অনুগ্রহ করে এই কোরো--
অনুগ্রহ কোরো না এ জনে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অপূর্বদের বাড়ি


অনেক ছিল চৌকি টেবিল, পাঁচটা-সাতটা গাড়ি;


ছিল কুকুর; ছিল বেড়াল; নানান রঙের ঘোড়া


          কিছু না হয় ছিল ছ-সাতজোড়া;


          দেউরি-ভরা দোবে চোবে, ছিল চাকর দাসী,


                   ছিল সহিস বেহারা চাপরাসি।


                   --আর ছিল এক মাসি।


 


                   স্বামীটি তার সংসারে বৈরাগী,


কেউ জানে না গেছেন কোথায় মোক্ষ পাবার লাগি


                   স্ত্রীর হাতে তার ফেলে


                   বালক দুটি ছেলে।


অনাত্মীয়ের ঘরে গেলে স্বামীর বংশে নিন্দা লাগে পাছে


                   তাই সে হেথায় আছে


                   ধনী বোনের দ্বারে।


          একটিমাত্র চেষ্টা যে তার কী করে আপনারে


                   মুছবে একেবারে।


          পাছে কারো চক্ষে পড়ে, পাছে তারে দেখে


          কেউ বা বলে ওঠে, "আপদ জুটল কোথা থেকে",--


আস্তে চলে, আস্তে বলে, সবার চেয়ে জায়গা জোড়ে কম,


                   সবার চেয়ে বেশি পরিশ্রম।


 


     কিন্তু যে তার কানাই বলাই নেহাত ছোট্ট ছেলে;


          তাদের তরে রেখেছিলেন মেলে


          বিধাতা যে প্রকান্ড এই ধরা;


অঙ্গে তাদের দুরন্ত প্রাণ, কণ্ঠ তাদের কলরবে ভরা।


          শিশুচিত্ত-উৎসধারা বন্ধ করে দিতে


                   বিষম ব্যথা বাজে মায়ের চিতে।


কাতর চোখে করুণ সুরে মা বলে, "চুপ চুপ--"


          একটু যদি চঞ্চলতা দেখায় কোনোরূপ।


                   ক্ষুধা পেলে কান্না তাদের অসভ্যতা,


               তাদের মুখে মানায় নাকো চেঁচিয়ে কথা;


                   খুশি হলে রাখবে চাপি


               কোনোমতেই করবে নাকো লাফালাফি।


               অপূর্ব আর পূর্ণ ছিল এদের একবয়সী;


     তাদের সঙ্গে খেলতে গেলে এরা হত পদে পদেই দোষী।


                   তারা এদের মারত ধড়াধ্বড়;


                        এরা যদি উলটে দিত চড়,


               থাকত নাকো গন্ডগোলের সীমা,--


                        উভয় পক্ষেরি মা


কানাই বলাই দোঁহার 'পরে পড়ত ঝড়ের মতো,--


                        বিষম কান্ড হত


ডাইনে বাঁয়ে দু-ধার থেকে মারের 'পরে মেরে।


বিনা দোষে শস্তি দিয়ে কোলের বাছাদেরে


          ঘরের দুয়ার বন্ধ করে মাসি


                   থাকত উপবাসী,--


          চোখের জলে বক্ষ যেত ভাসি।


 


অবশেষে দুটি ছেলে মেনে নিল নিজেদের এই দশা।


          তখন তাদের চলাফেরা ওঠাবসা


          স্তব্ধ হল, শান্ত হল, হায়


          পাখিহারা পক্ষিনীড়ের প্রায়।


          এ সংসারে বেঁচে থাকার দাবি


ভাঁটায় ভাঁটায় নেবে নেবে একেবারে তলায় গেল নাবি;


          ঘুচে গেল ন্যায়বিচারের আশা,


          রুদ্ধ হল নালিশ করার ভাষা।


       সকল দুঃখ দুটি ভায়ে করল পরিপাক


                   নিঃশব্দ নির্বাক।


     চক্ষে আঁধার দেখত ক্ষুধার ঝোঁকে--


পাছে খাবার না থাকে, আর পাছে মায়ের চোখে


          জল দেখা দেয়, তাই


বাইরে কোথাও লুকিয়ে থাকত, বলত, "ক্ষুধা নাই।"


          অসুখ করলে দিত চাপা; দেবতা মানুষ কারে


               একটুমাত্র জবাব করা ছাড়ল একেবারে।


               প্রথম যখন ইস্কুলেতে প্রাইজ পেল এরা


                   ক্লাসে সবার সেরা,


               অপূর্ব আর পূর্ণ এল শূন্যহাতে বাড়ি।


                   প্রমাদ গনি, দীর্ঘ নিশ্বাস ছাড়ি


               মা ডেকে কয় কানাই বলাইয়েরে,--


                   "ওরে বাছা, ওদের হাতেই দে রে


                     তোদের প্রাইজ দুটি।


                      তার পরে যা ছুটি


            খেলা করতে চৌধুরিদের ঘরে।


                          সন্ধ্যা হলে পরে


আসিস ফিরে, প্রাইজ পেলি কেউ যেন না শোনে।"


            এই বলে মা নিয়ে ঘরের কোণে


                       দুটি আসন পেতে


আপন হাতের খইয়ের মোওয়া দিল তাদের খেতে।


 


               এমনি করে অপমানের তলে


দুঃখদহন বহন করে দুটি ভাইয়ে মানুষ হয়ে চলে।


                        এই জীবনের ভার


যত হালকা হতে পারে করলে এরা চূড়ান্ত তাহার।


          সবার চেয়ে ব্যথা এদের মায়ের অসম্মান,--


                   আগুন তারি শিখার সমান


          জ্বলছে এদের প্রাণপ্রদীপের মুখে।


          সেই আলোটি দোঁহায় দুঃখে সুখে


          যাচ্ছে নিয়ে একটি লক্ষ্যপানে--


      জননীরে করবে জয়ী সকল মনে প্রাণে।


 


                   কানাই বলাই


          কালেজেতে পড়ছে দুটি ভাই।


          এমন সময় গোপনে এক রাতে


অপূর্ব তার মায়ের বাক্স ভাঙল আপন হাতে,


          করল চুরি পান্নামোতির হার;--


          থিয়েটারের শখ চেপেছে তার।


পুলিস-ডাকাডাকি নিয়ে পাড়া যেন ভূমিকম্পে নড়ে;


               যখন ধরা পড়ে-পড়ে


          অপূর্ব সেই মোতির মালাটিরে


                   ধীরে ধীরে


কানাইদাদার শোবার ঘরে বালিশ দিয়ে ঢেকে


                   লুকিয়ে দিল রেখে।


                   যখন বাহির হল শেষে


                   সবাই বললে এসে--


                "তাই না শাস্ত্রে করে মানা


              দুধে কলায় পুষতে সাপের  ছানা।


ছেলেমানুষ, দোষ কী ওদের, মা আছে এর তলে।


          ভালো করলে মন্দ ঘটে কলিকালের ফলে।"


 


          কানাই বলাই জ্বলে ওঠে প্রলয়বহ্নিপ্রায়,


               খুনোখুনি করতে ছুটে যায়।


                     মা বললেন, "আছেন ভগবান,


                নির্দোষীদের অপমানে তাঁরি অপমান।"


       দুই ছেলেরে সঙ্গে নিয়ে বাহির হলেন মাসি;


রইল চেয়ে দোবে চোবে, রইল চেয়ে সকল চাকর দাসী,


          ঘোড়ার সহিস বেহারা চাপরাসি।


 


          অপমানের তীব্র আলোক জ্বেলে


               মাকে নিয়ে দুটি ছেলে


     পার হল ঘোর দুঃখদশা চলে চলে কঠিন কাঁটার পথে।


          কানাই বলাই মস্ত উকিল বড়ো আদালতে।


মনের মত বউ এসেছে, একটি-দুটি আসছে নাতনী নাতি,--


               জুটল মেলা সুখের দিনের সাথি।


          মা বললেন, "মিটবে এবার চিরদিনের আশ--


                   মরার আগে করব কাশীবাস।"


                         অবশেষে একদা আশ্বিনে


                               পুজোর ছুটির দিনে


                   মনের মতো বাড়ি দেখে


          দুই ভাইয়েতে মাকে নিয়ে তীর্থে এল রেখে।


 


বছরখানেক না পেরোতেই শ্রাবণমাসের শেষে


        হঠাৎ কখন মা ফিরলেন দেশে।


বাড়িসুদ্ধ অবাক সবাই,--মা বললেন, "তোরা আমার ছেলে


তোদের এমন বুদ্ধি হল অপূর্বকে পুরতে দিবি জেলে?"


                   কানাই বললে, "তোমার ছেলে বলেই


তোমার অপমানের জ্বালা মনের মধ্যে নিত্য আছে জ্বলেই।


          মিথ্যে চুরির দাগা দিয়ে সবার চোখের 'পরে


                   আমার মাকে ঘরের বাহির করে


            সেই কথাটা এ জীবনে ভুলি যদি তবে


                         মহাপাতক হবে।"


মা বললেন, "ভুলবি কেন; মনে যদি থাকে তাহার তাপ


          তাহলে কি তেমন ভীষণ অপমানের চাপ


               চাপানো যায় আর কাহারো 'পরে


                       বাইরে কিংবা ঘরে।


          মনে কি নেই সেদিন যখন দেউরি দিয়ে


          বেরিয়ে এলেম তোদের দুটি সঙ্গে নিয়ে


     তখন আমার মনে হল যদি আমি স্বপ্নমাত্র হই


          জেগে দেখি আমি যদি কোথাও কিছু নই


                   তাহলে হয় ভালো।


          মনে হল শত্রু আমার আকাশভরা আলো,


          দেবতা আমার শত্রু, আমার শত্রু বসুন্ধরা--


     মাটির ডালি আমার অসীম লজ্জা দিয়ে ভরা।


                   তাইতো বলি বিশ্বজোড়া সে লাঞ্ছনা


               তেমন করে পায় না যেন কোনোজনা


                   বিধির কাছে এই করি প্রার্থনা।"


 


          ব্যাপারটা কী ঘটেছিল অল্প লোকেই জানে,


                   বলে রাখি সে-কথা এইখানে।


 


                      বারো বছর পরে


          অপূর্ব রায় দেখা দিল কানাইদাদার ঘরে।


                   একে একে তিনটে থিয়েটার


               ভাঙাগড়া শেষ করে সে হল ক্যাশিয়ার


            সদাগরের আপিসেতে। সেখানে আজ শেষে


       তবিল-ভাঙার জাল হিসাবে দায়ে ঠেকেছে সে।


          হাতে বেড়ি পড়ল বুঝি; তাই সে এল ছুটে


          উকিল দাদার ঘরে, সেথায় পড়ল মাথা কুটে।    


কানাই বললে, "মনে কি নেই?" অপূর্ব কয় নতমুখে


                "অনেকদিন সে গেছে চুকেবুকে।"


          "চুকে গেছে?" কানাই উঠল বিষম রাগে জ্বলে,


          "এতদিনের পর যেন আশা হচ্ছে চুকে যাবে বলে।"


                   নিচের তলায় বলাই আপিস করে--


          অপূর্ব রায় ভয়ে ভয়ে ঢুকল তারি ঘরে।


                        বললে, "আমায় রক্ষা করো।"


                        বলাই কেঁপে উঠল থরথর।


অধিক কথা কয় না সে যে; ঘন্টা নেড়ে ডাকল দারোয়ানে।


          অপূর্ব তার মেজাজ দেখে বরিয়ে এল মানে।


 


          অপূর্বদের মা তিনি হন মস্ত ঘরের গৃহিণী যে;


                        এদের ঘরে নিজে


                   আসতে গেলে হয় যে তাঁদের মাথা নত।


                        অনেক রকম করে ইতস্তত


          পত্র দিয়ে পূর্ণকে তাই পাঠিয়ে দিলেন কাশী।


                   পূর্ণ বললে, রক্ষা করো মাসি।"


 


          এরি পরে কাশী থেকে মা আসলেন ফিরে।


               কানাই তাঁরে বললে ধীরে ধীরে--


"জান তো মা, তোমার বাক্য মোদের শিরোধার্য,


               এটা কিন্তু নিতান্ত অকার্য।


     বিধি তাদের দেবেন শাস্তি, আমরা করব রক্ষে,


               উচিত নয় মা সেটা কারো পক্ষে।"


           কানাই যদি নরম হয় বা, বলাই রইল রুখে


                   অপ্রসন্ন মুখে।


বললে, "হেথায় নিজে এসে মাসি তোমার পড়ুন পায়ে ধরে


          দেখব তখন বিবেচনা করে।"


 


          মা বললেন, "তোরা বলিস কী এ।


               একটা দুঃখ দূর করতে গিয়ে


     আরেক দুঃখে বিদ্ধ করবি মর্ম!


               এই কি তোদের ধর্ম!"


     এত বলি বাহির হয়ে চলেন তাড়াতাড়ি;


তারা বলে, "যাচ্ছ কোথায়।" মা বললেন, "অপূর্বদের বাড়ি।


               দুঃখে তাদের বক্ষ আমার ফাটে


রইব আমি তাদের ঘরে যতদিন না বিপদ তাদের কাটে।"


          "রসো, রসো, থামো, থামো, করছ এ কী।


                   আচ্ছা, ভেবে দেখি।


                   তোমার ইচ্ছা যবে


          আচ্ছা না-হয় যা বলছ তাই হবে।"


                আর কি থামেন তিনি।


                   গেলেন একীকিনী


             অপূর্বদের ঘরে তাদের মাসি।


     ছিল না আর দোবে চোবে, ছিল না চাপরাসি।


প্রণাম করল লুটিয়ে পায়ে বিপিনের মা, পুরোনো সেই দাসী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি           যে রজনী যায় ফিরাইব তায়
                    কেমনে?
কেন           নয়নের জল ঝরিছে বিফল
                    নয়নে!
            এ বেশভূষণ লহ সখী, লহ,
            এ কুসুমমালা হয়েছে অসহ--
            এমন যামিনী কাটিল বিরহ
                    শয়নে।
আজি           যে-রজনী যায় ফিরাইব তায়
                    কেমনে।
আমি           বৃথা অভিসারে এ যমুনাপারে
                    এসেছি।
বহি             বৃথা মনোআশা এত ভালোবাসা
                    বেসেছি।
            শেষে নিশিশেষে বদন মলিন,
            ক্লান্ত চরণ, মন উদাসীন,
                ফিরিয়া চলেছি কোন্‌ সুখহীন
                     ভবনে!
হায়,      যে-রজনী যায় ফিরাইব তায়
                     কেমনে?
কত        উঠেছিল চাঁদ নিশীথ-অগাধ
                     আকাশে!
বনে             দুলেছিল ফুল গন্ধব্যাকুল
                     বাতাসে।
            তরুমর্মর নদীকলতান
            কানে লেগেছিল স্বপ্নসমান,
            দূর হতে আসি পশেছিল গান
                     শ্রবণে।
আজি           সে রজনী যায়, ফিরাইব তায়
                     কেমনে।
মনে        লেগেছিল হেন, আমারে সে যেন
                     ডেকেছে।
যেন        চিরযুগ ধরে মোরে মনে করে
                     রেখেছে।
            সে আনিবে বহি ভরা অনুরাগ,
            যৌবননদী করিবে সজাগ,
                 আসিবে নিশীথে, বাঁধিবে সোহাগ-
                     বাঁধনে।
আহা,      সে রজনী যায়, ফিরাইব তায়
                     কেমনে।
ওগো,      ভোলা ভালো তবে, কাঁদিয়া কী হবে
                     মিছে আর?
যদি             যেতে হল হায়, প্রাণ কেন চায়
                  পিছে আর?
            কুঞ্জদুয়ারে অবোধের মতো
            রজনীপ্রভাতে বসে রব কত!
            এবারের মতো বসন্ত গত
                  জীবনে।
হায়      যে রজনী যায় ফিরাইব তায়
                  কেমনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কেমন সুন্দর আহা ঘুমায়ে রয়েছে
চাঁদের জোছনা এই সমুদ্রবেলায়!
এসো প্রিয়ে এইখানে বসি কিছুকাল;
গীতস্বর মৃদু মৃদু পশুক শ্রবণে!
সুকুমার নিস্তব্ধতা আর নিশীথিনী--
সাজে ভালো মর্ম-ছোঁয়া সুধা-সংগীতেরে।
বইস জেসিকা, দেখো, গগন-প্রাঙ্গণ
জলৎ কাঞ্চন-পাতে খচিত কেমন!
এমন একটি নাই তারকামণ্ডল
দিব্য গীত যে না গায় প্রতি পদক্ষেপে!
অমর আত্মাতে হয় এমনি সংগীত।
কিন্তু ধূলিময় এই মর্ত্য-আবরণ
যতদিন রাখে তারে আচ্ছন্ন করিয়া
ততদিন সে সংগীত পাই না শুনিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খুশি হ তুই আপন মনে।
রিক্ত হাতে  চল্‌-না রাতে
        নিরুদ্দেশের অন্বেষণে।
                 চাস নে কিছু, কোস নে কিছু,
                 করিস নে তোর মাথা নিচু,
                 আছে রে তোর হৃদয় ভরা
                         শূন্য ঝুলির অলখ ধনে।
        নাচুক-না ওই আঁধার আলো--
তুলুক-না ঢেউ দিবানিশি
        চার দিকে তোর মন্দ ভালো।
                 তোর তরী তুই দে খুলে দে,
                 গান গেয়ে তুই পাল তুলে দে--
                 অকূল-পানে ভাসবি রে তুই,
                      হাসবি রে তুই অকারণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কেন আসিতেছ মুগ্ধ মোর পানে ধেয়ে
ওগো দিক্‌ভ্রান্ত পান্থ, তৃষার্ত নয়ানে
লুব্ধ বেগে। আমি যে তৃষিত তোমা চেয়ে!
আমি চিরদিন থাকি এ মরুশয়ানে
সঙ্গীহারা। এ তো নহে পিপাসার জল,
এ তো নহে নিকুঞ্জের ছায়া, পক্ব ফল
মধুরসে ভরা, এ তো নহে উৎসধারে
সিঞ্চিত সরস স্নিগ্ধ নবীন শাদ্বল
নয়ননন্দন শ্যাম। পল্লবমাঝারে
কোথায় বিহঙ্গ কোথা মধুকরদল।
শুধু জেনো, একখানি বহ্নিসম-শিখা
তপ্ত বাসনার তুলি আমার সম্বল--
অনন্ত পিপাসাপটে এ কেবল লিখা
চিরতৃষার্তের স্বপ্নমায়ামরীচিকা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্তরে মিলনপুষ্প
          সৌন্দর্যে ফুটুক,
সংসারে কল্যাণ ফলে
          ফলিয়া উঠুক।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খুকি তোমার কিচ্ছু বোঝে না মা,
            খুকি তোমার ভারি ছেলেমানুষ।
ও ভেবেছে তারা উঠছে বুঝি
            আমরা যখন উড়েয়েছিলেম ফানুস।
আমি যখন খাওয়া-খাওয়া খেলি
            খেলার থালে সাজিয়ে নিয়ে নুড়ি,
ও ভাবে বা সত্যি খেতে হবে
            মুঠো ক'রে মুখে দেয় মা, পুরি।
সামনেতে ওর শিশুশিক্ষা খুলে
            যদি বলি, "খুকি, পড়া করো'
দু হাত দিয়ে পাতা ছিঁড়তে বসে --
            তোমার খুকির পড়া কেমনতরো।
আমি যদি মুখে কাপড় দিয়ে
            আস্তে আস্তে আসি গুড়িগুড়ি
তোমার খুকি অম্‌নি কেঁদে ওঠে,
            ও ভাবে বা এল জুজুবুড়ি।
আমি যদি রাগ ক'রে কখনো
            মাথা নেড়ে চোখ রাঙিয়ে বকি--
তোমার খুকি খিল্‌খিলিয়ে হাসে।
            খেলা করছি মনে করে ও কি।
সবাই জানে বাবা বিদেশ গেছে
            তবু যদি বলি "আসছে বাবা'
তাড়াতাড়ি চার দিকেতে চায়--
            তোমার খুকি এম্‌নি বোকা হাবা।
ধোবা এলে পড়াই যখন আমি
            টেনে নিয়ে তাদের বাচ্ছা গাধা,
আমি বলি "আমি গুরুমশাই',
            ও আমাকে চেঁচিয়ে ডাকে "দাদা'।
তোমার খুকি চাঁদ ধরতে চায়,
            গণেশকে ও বলে যে মা গানুশ।
তোমার খুকি কিচ্ছু বোঝে না মা,
               তোমার খুকি ভারি ছেলেমানুষ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই অজানা সাগরজলে বিকেলবেলার আলো
          লাগল আমার ভালো।
কেউ দেখে কেউ নাই-বা দেখে, রাখবে না কেউ মনে,
এমনতরো ফেলাছড়ার হিসাব কি কেউ গোনে।
এই দেখে মোর ভরল বুকের কোণ;
কোথা থেকে নামল রে সেই খেপা দিনের মন,
            যেদিন অকারণ
হঠাৎ হাওয়ায় যৌবনেরি ঢেউ
ছল্‌ছলিয়ে উঠত প্রাণে জানত না তা কেউ।
          লাগত আমায় আপন গানের নেশা
অনাগত ফাগুন দিনের বেদন দিয়ে মেশা।
সে গান যারা শুনত তারা আড়াল থেকে এসে
        আড়ালেতে লুকিয়ে যেত হেসে।
        হয়তো তাদের দেবার ছিল কিছু,
আভাসে কেউ জানায় নি তা নয়ন করে নিচু।
হয়তো তাদের সারাদিনের মাঝে
পড়ত বাধা একবেলাকার কাজে।
চমক-লাগা নিমেষগুলি সেই
হয়তো বা কার মনে আছে, হয়তো মনে নেই।
জ্যোৎস্নারাতে একলা ছাদের 'পরে
               উদার অনাদরে
কাটত প্রহর লক্ষ্যবিহীন প্রাণে,
               মূল্যবিহীন গানে।
মোর জীবনে বিশ্বজনের অজানা সেই দিন,
বাজত তাহার বুকের মাঝে খামখেয়ালী বীন,--
যেমনতরো এই সাগরে নিত্য সোনায় নীলে
রূপ হারানো রাধাশ্যামের দোলন দোঁহায় মিলে,
যেমনতরো ছুটির দিনে এমনি বিকেলবেলা
দেওয়া নেওয়ার নাই কোনো দায়, শুধু হওয়ার খেলা,
অজানাতে ভাসিয়ে দেওয়া আলোছায়ার ভেলা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কখন ঘুমিয়েছিনু,
জেগে উঠে দেখিলাম--
কমলালেবুর ঝুড়ি
পায়ের কাছেতে
কে গিয়েছে রেখে।
কল্পনায় ডানা মেলে
অনুমান ঘুরে ঘুরে ফিরে
একে একে নানা স্নিগ্ধ নামে।
স্পষ্ট জানি না'ই জানি,
এক অজানারে লয়ে
নানা নাম মিলিল আসিয়া
নানা দিক হতে।
এক নামে সব নাম সত্য হয়ে উঠি
দানের ঘটায়ে দিল
পূর্ণ সার্থকতা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কী লাগিয়া বসে আছ, চাহিয়া রয়েছ কার লাগি,
প্রলয়ের পরপারে নেহারিছ কার আগমন,
কার দূর পদধ্বনি চিরদিন করিছ শ্রবণ,
চিরবিরহীর মতো চিররাত্রি রহিয়াছ জাগি।
অসীম অতৃপ্তি লয়ে মাঝে মাঝে ফেলিছ নিশ্বাস,
আকাশ-প্রান্তরে তাই কেঁদে উঠে প্রলয়বাতাস,
জগতের ঊর্ণাজাল ছিঁড়ে টুটে কোথা যায় ভাগি।
অনন্ত আঁধার- মাঝে কেহ তব নাহিকো দোসর,
পশে না তোমার প্রাণে আমাদের হৃদয়ের আশ,
পশে না তোমার কানে আমাদের পাখিদের স্বর।
সহস্র জগতে মিলি রচে তব বিজন প্রবাস,
সহস্র শবদে মিলি বাঁধে তব নিঃশব্দের ঘর--
হাসি, কাঁদি, ভালোবাসি, নাই তব হাসি কান্না মায়া--
আসি, থাকি, চলে যাই কত ছায়া কত উপছায়া॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার         সুরের সাধন রইল পড়ে।
           চেয়ে চেয়ে কাটল বেলা
                               কেমন করে।
           দেখি সকল অঙ্গ দিয়ে,
           কী যে দেখি বলব কী এ--
           গানের মতো চোখে বাজে
                               রূপের ঘোরে।
           সবুজ সুধা এই ধরণীর
              অঞ্জলিতে
           কেমন করে ওঠে ভরে
              আমার চিতে।
           আমার সকল ভাবনাগুলি
           ফুলের মতো নিল তুলি,
           আশ্বিনের ওই আঁচলখানি
                  গেল ভরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গান গেয়ে কে জানায় আপন বেদনা?
      কোন্‌ সে তাপস আমার মাঝে
                 করে তোমার সাধনা?
      চিনি নাই তো আমি তারে,
      আঘাত করি বারে বারে,
      তার বাণীরে হাহাকারে
                 ডুবায় আমার কাঁদনা।
 
তারি পূজার মালঞ্চে ফুল ফুটে যে।
      দিনে রাতে চুরি ক'রে
                 এনেছি তাই লুটে যে।
      তারি সাথে মিলব আসি,
      এক সুরেতে বাজবে বাঁশি,
      তখন তোমার দেখব হাসি,
                 ভরবে আমার চেতনা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অস্তসিন্ধু পার হয়ে
          এল মোর বিদায় বারতা,
এ ছবিতে রয়ে গেল
          "মনে রেখো' এই দুটি কথা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার    কণ্ঠ তাঁরে ডাকে,
তখন         হৃদয় কোথায় থাকে?
  যখন              হৃদয় আসে ফিরে
                         আপন নীরব নীড়ে
আমার    জীবন তখন কোন্‌ গহনে
                         বেড়ায় কিসের পাকে?
 
যখন        মোহ আমায় ডাকে
তখন           লজ্জা কোথায় থাকে?
  যখন              আনেন তমোহারী
                         আলোক-তরবারি
তখন           পরান আমার কোন্‌ কোণে যে
                         লজ্জাতে মুখ ঢাকে?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ কথা জানিতে তুমি, ভারত-ঈশ্বর শা-জাহান,
কালস্রোতে ভেসে যায় জীবন যৌবন ধন মান।
          শুধু তব অন্তরবেদনা
চিরন্তন হয়ে থাক্‌ সম্রাটের ছিল এ সাধনা।
          রাজশক্তি বজ্র সুকঠিন
সন্ধ্যারক্তরাগসম তন্দ্রাতলে হয় হোক লীন,
          কেবল একটি দীর্ঘশ্বাস
নিত্য-উচ্ছ্বসিত হয়ে সকরুণ করুক আকাশ
          এই তব মনে ছিল আশ।
          হীরা মুক্তামানিক্যের ঘটা
যেন শূন্য দিগন্তের ইন্দ্রজাল ইন্দ্রধনুচ্ছটা
          যায় যদি লুপ্ত হয়ে যাক,
              শুধু থাক্‌
          একবিন্দু নয়নের জল
         কালের কপোলতলে শুভ্র সমুজ্জ্বল
              এ তাজমহল।
 
         হায় ওরে মানবহৃদয়,
          বার বার
         কারো পানে ফিরে চাহিবার
          নাই যে সময়,
          নাই নাই।
জীবনের খরস্রোতে ভাসিছ সদাই
         ভুবনের ঘাটে ঘাটে--
   এক হাটে লও বোঝা, শূন্য করে দাও অন্য হাটে।
         দক্ষিণের মন্ত্রগুঞ্জরণে
              তব কুঞ্জবনে
         বসন্তের মাধবীমঞ্জরী
         যেই ক্ষণে দেয় ভরি
          মালঞ্চের চঞ্চল অঞ্চল,
বিদায় গোধূলি আসে ধুলায় ছড়ায়ে ছিন্নদল।
          সময় যে নাই;
         আবার শিশিররাত্রে তাই
    নিকুঞ্জে ফুটায়ে তোল নব কুন্দরাজি
সাজাইতে হেমন্তের অশ্রুভরা আনন্দের সাজি।
 
              হায় রে হৃদয়,
              তোমার সঞ্চয়
দিনান্তে নিশান্তে শুধু পথপ্রান্তে ফেলে যেতে হয়।
         নাই নাই, নাই যে সময়।
         হে সম্রাট, তাই তব শঙ্কিত হৃদয়
         চেয়েছিল করিবারে সময়ের হৃদয় হরণ
                                 সৌন্দর্যে ভুলায়ে।
                          কণ্ঠে তার কী মালা দুলায়ে
                                    করিলে বরণ
রূপহীন মরণেরে মৃত্যুহীন অপরূপ সাজে।
                                 রহে না যে
                            বিলাপের অবকাশ
                                 বারো মাস,
              তাই তব অশান্ত ক্রন্দনে
চিরমৌন জাল দিয়ে বেঁধে দিলে কঠিন বন্ধনে।
              জ্যোৎস্নারাতে নিভৃত মন্দিরে
                                 প্রেয়সীরে
              যে-নামে ডাকিতে ধীরে ধীরে
সেই কানে-কানে ডাকা রেখে গেলে এইখানে
                                 অনন্তের কানে।
                      প্রেমের করুণ কোমলতা
                                 ফুটিল তা
          সৌন্দর্যের পুষ্পপুঞ্জে প্রশান্ত পাষাণে।
                            হে সম্রাট কবি,
              এই তব হৃদয়ের ছবি,
                        এই তব নব মেঘদূত,
                                 অপূর্ব অদ্ভুত
                                      ছন্দে গানে
          উঠিয়াছে অলক্ষের পানে
          যেথা তব বিরহিণী  প্রিয়া
              রয়েছে মিশিয়া
          প্রভাতের অরুণ-আভাসে,
         ক্লান্তসন্ধ্যা দিগন্তের করুণ নিশ্বাসে,
         পূর্ণিমায় দেহহীন চামেলির লাবণ্যবিলাসে,
              ভাষার অতীত তীরে
কাঙাল নয়ন যেথা দ্বার হতে আসে ফিরে ফিরে।
          তোমার সৌন্দর্যদূত যুগ যুগ ধরি
                   এড়াইয়া কালের প্রহরী
                         চলিয়াছে বাক্যহারা এই বার্তা নিয়া
                     "ভুলি নাই, ভুলি নাই, ভুলি নাই প্রিয়া।"
 
              চলে গেছ তুমি আজ
                         মহারাজ;
          রাজ্য তব স্বপ্নসম গেছে ছুটে,
              সিংহাসন গেছে টুটে;
                                 তব সৈন্যদল
          যাদের চরনভরে ধরণী করিত টলমল
              তাহাদের স্মৃতি আজ বায়ুভরে
              উড়ে যায় দিল্লীর পথের ধূলি-'পরে।
                         বন্দীরা গাহে না গান;
          যমুনা-কল্লোলসাথে নহবত মিলায় না তান;
              তব পুরসুন্দরীর নূপুরনিক্কণ
                    ভগ্ন প্রাসাদের কোণে
                    ম'রে গিয়ে ঝিল্লীস্বনে
                                 কাঁদায় রে নিশার গগন।
                    তবুও তোমার দূত অমলিন,
                                 শ্রান্তিক্লান্তিহীন,
                        তুচ্ছ করি রাজ্য-ভাঙাগড়া,
                         তুচ্ছ করি জীবনমৃত্যুর ওঠাপড়া,
                                 যুগে যুগান্তরে
                                 কহিতেছে একস্বরে
                               চিরবিরহীর বাণী নিয়া
                "ভুলি নাই, ভুলি নাই, ভুলি নাই প্রিয়া।"
 
         মিথ্যা কথা-- কে বলে যে ভোল নাই।
          কে বলে রে খোল নাই
              স্মৃতির পিঞ্জরদ্বার।
                 অতীতের চির অস্ত-অন্ধকার
         আজিও হৃদয় তব রেখেছে বাঁধিয়া?
          বিস্মৃতির মুক্তিপথ দিয়া
              আজিও সে হয় নি বাহির?
                      সমাধিমন্দির
              এক ঠাঁই রহে চিরস্থির;
                         ধরায় ধুলায় থাকি
         স্মরণের আবরণে মরণেরে যত্নে রাখে ঢাকি।
          জীবনেরে কে রাখিতে পারে।
         আকাশের প্রতি তারা ডাকিছে তাহারে।
              তার নিমন্ত্রণ লোকে লোকে
          নব নব পূর্বাচলে  আলোকে আলোকে।
                    স্মরণের গ্রন্থি টুটে
                    সে যে যায় ছুটে
                     বিশ্বপথে বন্ধনবিহীন।
         মহারাজ, কোনো মহারাজ্য কোনোদিন
                   পারে নাই তোমারে ধরিতে;
         সমুদ্রস্তনিত পৃথ্বী, হে বিরাট, তোমারে ভরিতে
                     নাহি পারে--
              তাই এ-ধরারে
জীবন-উৎসব-শেষে দুই পায়ে ঠেলে
          মৃৎপাত্রের মতো যাও ফেলে।
         তোমার কীর্তির চেয়ে তুমি যে মহৎ,
          তাই তব জীবনের রথ
         পশ্চাতে ফেলিয়া যায় কীর্তিরে তোমার
          বারম্বার।
              তাই
         চিহ্ন তব পড়ে আছে, তুমি হেথা নাই।
              যে প্রেম সম্মুখপানে
          চলিতে চালাতে নাহি জানে,
         যে প্রেম পথের মধ্যে  পেতেছিল নিজ সিংহাসন,
                   তার বিলাসের সম্ভাষণ
         পথের ধুলার মতো জড়ায়ে ধরেছে তব পায়ে,
                    দিয়েছ তা ধূলিরে ফিরায়ে।
                  সেই তব পশ্চাতের পদধূলি-'পরে
                         তব চিত্ত হতে বায়ুভরে
                            কখন সহসা
         উড়ে পড়েছিল বীজ জীবনের মাল্য হতে খসা।
              তুমি চলে গেছ দূরে
              সেই বীজ অমর অঙ্কুরে
                    উঠেছে অম্বরপানে,
                               কহিছে গম্ভীর গানে--
                                 "যত দূর চাই
                          নাই নাই সে পথিক নাই।
         প্রিয়া তারে রাখিল না, রাজ্য তারে ছেড়ে দিল পথ
              রুধিল না সমুদ্র পর্বত।
                            আজি তার রথ
              চলিয়াছে রাত্রির আহ্বানে
                      নক্ষত্রের গানে
              প্রভাতের সিংহদ্বার পানে।
                               তাই
              স্মৃতিভারে আমি পড়ে আছি,
                         ভারমুক্ত সে এখানে নাই।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আনন্দময়ীর আগমনে,
           আনন্দে গিয়েছে দেশ ছেয়ে।
হেরো ওই ধনীর দুয়ারে
           দাঁড়াইয়া কাঙালিনী মেয়ে।
উৎসবের হাসি-কোলাহল
           শুনিতে পেয়েছে ভোরবেলা,
নিরানন্দ গৃহ তেয়াগিয়া
           তাই আজ বাহির হইয়া
আসিয়াছে ধনীর দুয়ারে
           দেখিবারে আনন্দের খেলা।
বাজিতেছে উৎসবের বাঁশি
           কানে তাই পশিতেছে আসি,
ম্লান চোখে তাই ভাসিতেছে
           দুরাশার সুখের স্বপন;
চারি,দিকে প্রভাতের আলো,
           নয়নে লেগেছে বড়ো ভালো,
আকাশেতে মেঘের মাঝারে
           শরতের কনক তপন।
কত কে যে আসে, কত যায়,
           কেহ হাসে, কেহ গান গায়,
কত বরনের বেশভূষা--
           ঝলকিছে কাঞ্চন-রতন,
কত পরিজন দাসদাসী,
           পুষ্প পাতা কত রাশি রাশি,
চোখের উপরে পড়িতেছে
           মরীচিকা-ছবির মতন।
হেরো তাই রহিয়াছে চেয়ে
           শূন্যমনা কাঙালিনী মেয়ে।
 
শুনেছে সে, মা এসেছে ঘরে,
         তাই বিশ্ব আনন্দে ভেসেছে,
মার মায়া পায় নি কখনো,
           মা কেমন দেখিতে এসেছে।
তাই বুঝি আঁখি ছলছল,
         বাষ্পে ঢাকা নয়নের তারা!
চেয়ে যেন মার মুখ পানে
বালিকা কাতর অভিমানে
           বলে, "মা গো এ কেমন ধারা।
এত বাঁশি, এত হাসিরাশি,
           এত তোর রতন-ভূষণ,
তুই যদি আমার জননী,
           মোর কেন মলিন বসন!"
 
ছোটো ছোটো ছেলেমেয়েগুলি
ভাইবোন করি গলাগলি,
           অঙ্গনেতে নাচিতেছে ওই;
বালিকা দুয়ারে হাত দিয়ে,
তাদের হেরিছে দাঁড়াইয়ে,
ভাবিতেছে নিশ্বাস ফেলিয়ে--
           আমি তো ওদের কেহ নই।
স্নেহ ক'রে আমার জননী
           পরায়ে তো দেয় নি বসন,
প্রভাতে কোলেতে করে নিয়ে
           মুছায়ে তো দেয় নি নয়ন।
 
আপনার ভাই নেই বলে
           ওরে কি রে ডাকিবে না কেহ?
আর কারো জননী আসিয়া
           ওরে কি রে করিবে না স্নেহ?
ও কি শুধু দুয়ার ধরিয়া
           উৎসবের পানে রবে চেয়ে
           শূন্যমনা কাঙালিনী মেয়ে?
 
ওর প্রাণ আঁধার যখন
           করুণ শুনায় বড়ো বাঁশি,
দুয়ারেতে সজল নয়ন,
           এ বড়ো নিষ্ঠুর হাসিরাশি।
আজি এই উৎসবের দিনে
           কত লোক ফেলে অশ্রুধার,
গেহ নেই, স্নেহ নেই, আহা,
           সংসারেতে কেহ নেই তার।
শূন্য হাতে গৃহে যায় কেহ
           ছেলেরা ছুটিয়া আসে কাছে,
কী দিবে কিছুই নেই তার,
           চোখে শুধু অশ্রুজল আছে।
অনাথ ছেলেরে কোলে নিবি
           জননীরা আয় তোরা সব,
মাতৃহারা মা যদি না পায়
           তবে আজ কিসের উৎসব!
দ্বারে যদি থাকে দাঁড়াইয়া
           ম্লানমুখ বিষাদে বিরস,
তবে মিছে সহকার-শাখা
           তবে মিছে মঙ্গল-কলস।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুষ্মাণ্ডের মনে মনে বড়ো অভিমান
বাঁশের মাচাটি তার পুষ্পক বিমান।
ভুলেও মাটির পানে তাকায় না তাই,
চন্দ্রসূর্যতারকারে করে ভাই ভাই।
নভশ্চর ব'লে তার মনের বিশ্বাস,
শূণ্যপানে চেয়ে তাই ছাড়ে সে নিশ্বাস।
ভাবে শুধু মোটা এই বোঁটাখানা মোরে
বেঁধেছে ধরার সাথে কুটুম্বিতা-ডোরে।
বোঁটা যদি কাটা পড়ে তখনি পলকে
উড়ে যাব আপনার জ্যোতির্ময় লোকে।
বোঁটা যবে কাটা গেল, বুঝিল সে খাঁটি,
সূর্য তার কেহ নয়, সবই তার মাটি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


চিন্তা দিতেম জলাঞ্জলি,
            থাকত নাকো ত্বরা--
মৃদুপদে যেতেম, যেন
                 নাইকো মৃত্যু জরা।
                        ছটা ঋতু পূর্ণ করে
                        ঘটত মিলন স্তরে স্তরে,
                        ছটা সর্গে বার্তা তাহার
                                    রইত কাব্যে গাঁথা।
                        বিচ্ছেদও সুদীর্ঘ হত,
                        অশ্রুজলের নদীর মতো
                        মন্দগতি চলত রচি
                              দীর্ঘ করুণ গাথা।
                                       আষাঢ় মাসে মেঘের মতন
                                             মন্থরতায় ভরা
                                  জীবনটাতে থাকত নাকো
                                             কিছুমাত্র ত্বরা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমাদের কালে গোষ্ঠে যখন সাঙ্গ হল
               সকালবেলার প্রথম দোহন,
        ভোরবেলাকার ব্যাপারীরা
               চুকিয়ে দিয়ে গেল প্রথম কেনা বেচা,
        তখন কাঁচা রৌদ্রে বেরিয়েছি রাস্তায়,
               ঝুড়ি হাতে হেঁকেছি আমার কাঁচা ফল নিয়ে--
        তাতে কিছু হয়তো ধরেছিল রঙ, পাক ধরে নি।
    তার পর প্রহরে প্রহরে ফিরেছি পথে পথে;
কত লোক কত বললে, কত নিলে, কত ফিরিয়ে দিলে,
        ভোগ করলে দাম দিলে না, সেও কত লোক--
                   সে কালের দিন হল সারা।
 
কাল আপন পায়ের চিহ্ন যায় মুছে মুছে,
        স্মৃতির বোঝা আমরাই বা জমাই কেন,
    এক দিনের দায় টানি কেন আর-এক দিনের 'পরে,
দেনা-পাওনা চুকিয়ে দিয়ে হাতে হাতে
        ছুটি নিয়ে যাই না কেন সামনের দিকে চেয়ে।
সেদিনকার উদ্‌বৃত্ত নিয়ে নূতন কারবার জমবে না
               তা নিলেম মেনে।
        তাতে কী বা আসে যায়।
দিনের পর দিন পৃথিবীর বাসাভাড়া
               দিতে হয় নগদ মিটিয়ে।
তার পর শেষ দিনে দখলের জোর জানিয়ে
               তালা বন্ধ করবার ব্যর্থ প্রয়াস,
                কেন সেই মূঢ়তা।
 
               তাই প্রথম ঘণ্টা বাজল যেই
        বেরিয়েছিলেম হিসেব চুকিয়ে দিয়ে।
দরজার কাছ পর্যন্ত এসে যখন ফিরে তাকাই,
               তখন দেখি তুমি যে আছ
                   এ কালের আঙিনায় দাঁড়িয়ে।
    তোমার সঙ্গীরা একদিন যখন হেঁকে বলবে
        আর আমাকে নেই প্রয়োজন,
               তখন ব্যথা লাগবে তোমারই মনে
                   এই আমার ছিল ভয়--
                       এই আমার ছিল আশা।
               যাচাই করতে আস নি তুমি--
    তুমি দিলে গ্রন্থি বেঁধে তোমার কালে আমার কালে হৃদয় দিয়ে।
দেখলেম ওই বড়ো বড়ো চোখের দিকে তাকিয়ে,
    করুণ প্রত্যাশা তো এখনো তার পাতায় আছে লেগে।
 
    তাই ফিরে আসতে হল আর একবার।
               দিনের শেষে নতুন পালা আবার করেছি শুরু
                           তোমারি মুখ চেয়ে,
                   ভালোবাসার দোহাই মেনে।
আমার বাণীকে দিলেম সাজ পরিয়ে
        তোমাদের বাণীর অলংকারে--
    তাকে রেখে দিয়ে গেলেম পথের ধারে পান্থশালায়,
        পথিক বন্ধু, তোমারি কথা মনে ক'রে।
    যেন সময় হলে একদিন বলতে পার
        মিটল তোমাদেরও প্রয়োজন,
               লাগল তোমাদেরও মনে।
দশ জনের খ্যাতির দিকে হাত বাড়াবার দিন নেই আমার।
    কিন্তু তুমি আমাকে বিশ্বাস করেছিলে প্রাণের টানে--
        সেই বিশ্বাসকে কিছু পাথেয় দিয়ে যাব এই ইচ্ছা।
 
               যেন গর্ব করে বলতে পার
                       আমি তোমাদেরও বটে,
        এই বেদনা মনে নিয়ে নেমেছি এই কালে--
               এমন সময় পিছন ফিরে দেখি তুমি নেই।
                   তুমি গেলে সেইখানেই
    যেখানে আমার পুরোনো কাল অবগুণ্ঠিত মুখে চলে গেল,
        যেখানে পুরাতনের গান রয়েছে চিরন্তন হয়ে।
আর, একলা আমি আজও এই নতুনের ভিড়ে বেড়াই ধাক্কা খেয়ে,
                       যেখানে আজ আছে কাল নেই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খুলে আজ বলি, ওগো নব্য,
নও তুমি পুরোপুরি সভ্য।
জগৎটা যত লও চিনে
ভদ্র হতেছ দিনে দিনে।
বলি তবু সত্য এ কথা--
বারো-আনা অভদ্রতা
কাপড়ে-চোপড়ে ঢাক' তারে,
ধরা তবু পড়ে বারে বারে,
কথা যেই বার হয় মুখে
সন্দেহ যায় সেই চুকে।
ডেস্কেতে দেখিলাম, মাতা
রেখেছেন অটোগ্রাফ-খাতা।
আধুনিক রীতিটার ভানে
যেন সে তোমারই দাবি আনে।
এ ঠকানো তোমার যে নয়
মনে মোর নাই সংশয়।
সংসারে যারে বলে নাম
তার যে একটু নেই দাম
সে কথা কি কিছু ঢাকা আছে
শিশু ফিলজফারের কাছে।
খোকা বলে, বোকা বলে কেউ--
তা নিয়ে কাঁদ না ভেউ-ভেউ।
নাম-ভোলা খুশি নিয়ে আছ,
নামের আদর নাহি যাচ।
খাতাখানা মন্দ এ না গো
পাতা-ছেঁড়া কাজে যদি লাগ।
আমার নামের অক্ষর
চোখে তব দেবে ঠোক্কর।
ভাববে, এ বুড়োটার খেলা,
আঁচড়-পাঁচড় কাটে মেলা।
লজঞ্জুসের যত মূল্য
নাম মোর নহে তার তুল্য।
তাই তো নিজেরে বলি, ধিক্‌,
তোমারই হিসাব-জ্ঞান ঠিক।
বস্তু-অবস্তুর সেন্স্‌
খাঁটি তব, তার ডিফারেন্স্‌
পষ্ট তোমার কাছে খুবই--
তাই, হে লজঞ্জুস-লুভি,
মতলব করি মনে মনে,
খাতা থাক্‌ টেবিলের কোণে।
বনমালী কো-অপেতে গেলে
টফি-চকোলেট যদি মেলে
কোনোমতে তবে অন্তত
মান রবে আজকের মতো।
ছ বছর পরে নিয়ো খাতা,
পোকায় না কাটে যদি পাতা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি আজ কানাই মাস্টার,
         পোড়ো মোর বেড়ালছানাটি।
আমি ওকে মারি নে মা, বেত,
         মিছিমিছি বসি নিয়ে কাঠি।
রোজ রোজ দেরি করে আসে,
         পড়াতে দেয় না ও তো মন,
ডান পা তুলিয়ে তোলে হাই
         যত আমি বলি "শোন্‌ শোন্‌'।
দিনরাত খেলা খেলা খেলা,
         লেখায় পড়ায় ভারি হেলা।
আমি বলি "চ ছ জ ঝ ঞ',
         ও কেবল বলে "মিয়োঁ মিয়োঁ'।
প্রথম  ভাগের পাতা খুলে
           আমি ওরে বোঝাই মা, কত--
  চুরি করে খাস নে কখনো,
           ভালো হোস গোপালের মতো।
  যত বলি সব হয় মিছে,
           কথা যদি একটিও শোনে--
  মাছ যদি দেখেছে কোথাও
           কিছুই থাকে না আর মনে।
  চড়াই পাখির দেখা পেলে
           ছুটে যায় সব পড়া ফেলে।
  যত বলি "চ ছ জ ঝ ঞ',
           দুষ্টুমি ক'রে বলে "মিয়োঁ'।
  আমি ওরে বলি বার বার,
           "পড়ার সময় তুমি পোড়ো--
  তার পরে ছুটি হয়ে গেলে
           খেলার সময় খেলা কোরো।'
  ভালোমানুষের মতো থাকে,
           আড়ে আড়ে চায় মুখপানে,
  এম্‌নি সে ভান করে যেন
           যা বলি বুঝেছে তার মানে।
  একটু সুযোগ বোঝে যেই
           কোথা যায় আর দেখা নেই।
  আমি বলি "চ ছ জ ঝ ঞ',
           ও কেবল বলে "মিয়োঁ মিয়োঁ'।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার ছুটি আসছে কাছে সকল ছুটির শেষ,
ছবি একটি জাগছে মনে-- ছুটির মহাদেশ।
আকাশ আছে স্তব্ধ সেথায়, একটি সুরের ধারা
অসীম নীরবতার কানে বাজাচ্ছে একতারা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ আমির আবরণ সহজে স্খলিত হয়ে যাক;
চৈতন্যের শুভ্র জ্যোতি
ভেদ করি কুহেলিকা
সত্যের অমৃত রূপ করুক প্রকাশ।
সর্বমানুষের মাঝে
এক চিরমানবের আনন্দকিরণ
চিত্তে মোর হোক বিকীরিত।
সংসারের ক্ষুব্ধতার স্তব্ধ ঊর্ধ্বলোকে
নিত্যের যে শান্তিরূপ তাই যেন দেখে যেতে পারি,
জীবনের জটিল যা বহু নিরর্থক,
মিথ্যার বাহন যাহা সমাজের কৃত্রিম মূল্যেই,
তাই নিয়ে কাঙালের অশান্ত জনতা
দূরে ঠেলে দিয়ে
এ জন্মের সত্য অর্থ স্পষ্ট চোখে জেনে যাই যেন
সীমা তার পেরোবার আগে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ        বারি ঝরে ঝর ঝর
                                       ভরা বাদরে।
                            আকাশ-ভাঙা আকুল ধারা
                                       কোথাও না ধরে।
                            শালের বনে থেকে থেকে
                            ঝড় দোলা দেয় হেঁকে হেঁকে,
                            জল ছুটে যায় এঁকেবেঁকে
                                       মাঠের 'পরে।
              আজ        মেঘের জটা উড়িয়ে দিয়ে
                                       নৃত্য কে করে।
 
ওরে        বৃষ্টিতে মোর ছুটেছে মন,
                    লুটেছে ওই ঝড়ে,
              বুক ছাপিয়ে তরঙ্গ মোর
                    কাহার পায়ে পড়ে।
                               অন্তরে আজ কী কলরোল,
                               দ্বারে দ্বারে ভাঙল আগল,
                               হৃদয়-মাঝে জাগল পাগল
                                  আজি ভাদরে।
                   আজ              এমন করে কে মেতেছে
                                  বাহিরে ঘরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি যে বেশ সুখে আছি
            অন্তত নই দুঃখে কৃশ,
সে কথাটা পদ্যে লিখতে
            লাগে একটু বিসদৃশ।
সেই কারণে গভীর ভাবে
            খুঁজে খুঁজে গভীর চিতে
বেরিয়ে পড়ে গভীর ব্যথা
            স্মৃতি কিম্বা বিস্মৃতিতে।
কিন্তু সেটা এত সুদূর
            এতই সেটা অধিক গভীর
আছে কি না আছে তাহার
            প্রমাণ দিতে হয় না কবির।
মুখের হাসি থাকে মুখে,
            দেহের পুষ্টি পোষে দেহ,
প্রাণের ব্যথা কোথায় থাকে
                 জানে না সেই খবর কেহ।
 
                        কাব্য প'ড়ে যেমন ভাব
                                    কবি তেমন নয় গো।
                        আঁধার ক'রে রাখে নি মুখ,
                        দিবারাত্র ভাঙছে না বুক,
                        গভীর দুঃখ ইত্যাদি সব
                                    হাস্যমুখেই বয় গো।
 
ভালোবাসে ভদ্রসভায়
            ভদ্র পোশাক পরতে অঙ্গে,
ভালোবাসে ফুল্ল মুখে
            কইতে কথা লোকের সঙ্গে।
বন্ধু যখন ঠাট্টা করে
            মরে না সে অর্থ খুঁজে,
ঠিক যে কোথায় হাসতে হবে
            একেক সময় দিব্যি বুঝে।
সামনে যখন অন্ন থাকে
            থাকে না সে অন্যমনে,
সন্গীদলের সাড়া পেলে
            রয় না বসে ঘরের কোণে।
বন্ধুরা কয় "লোকটা রসিক',
            কয় কি তারা মিথ্যামিথ্যি?
শত্রুরা কয় "লোকটা হাল্কা',
            কিছু কি তার নাইকো ভিত্তি?
 
                        কাব্য দেখে যেমন ভাব
                                   কবি তেমন নয় গো।
                        চাঁদের পানে চক্ষু তুলে
                        রয় না পড়ে নদীর কূলে,
                          গভীর দুঃখ ইত্যাদি সব
                                       মনের সুখেই বয় গো।
 
সুখে আছি লিখতে গেলে
            লোকে বলে,"প্রাণটা ক্ষুদ্র!
আশাটা এর নয়কো বিরাট,
            পিপাসা এর নয়কো রুদ্র।'
পাঠকদলে তুচ্ছ করে,
            অনেক কথা বলে কঠোর--
বলে,"একটু হেসে-খেলেই
            ভরে যায় এর মনের জঠর।'
কবিরে তাই ছন্দে বন্ধে
            বানাতে হয় দুখের দলিল।
মিথ্যা যদি হয় সে তবু
            ফেলো পাঠক চোখের সলিল।
তাহার পরে আশিস কোরো
            রুদ্ধকণ্ঠে ক্ষুব্ধবুকে,
কবি যেন আজন্মকাল
               দুখের কাব্য লেখেন সুখে।
 
                    কাব্য যেমন কবি যেন
                               তেমন নাহি হয় গো।
                    বুদ্ধি যেন একটু থাকে,
                    স্নানাহারের নিয়ম রাখে,
                    সহজ লোকের মতোই যেন
                                 সরল গদ্য কয় গো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার নয়ন   তব নয়নের   নিবিড় ছায়ায়
          মনের কথার কুসুমকোরক খোঁজে।
সেথায় কখন্‌   অগম গোপন   গহন মায়ায়
          পথ হারাইল ও-যে।
আতুর দিঠিতে শুধায় সে নীরবেরে,
নিভৃত বাণীর সন্ধান নাই যে রে;
অজানার মাঝে অবুঝের মতো ফেরে
          অশ্রুধারায় ম'জে।
আমার হৃদয়ে যে কথা লুকানো, তার আভাষণ
          ফেলে কভু ছায়া তোমার হৃদয়তলে?
দুয়ারে এঁকেছি রক্ত রেখায় পদ্ম-আসন,
          সে তোমারে কিছু বলে?
তব কুঞ্জের পথ দিয়ে যেতে যেতে
বাতাসে বাতাসে ব্যথা দিই মোর পেতে,
বাঁশি কী আশায় ভাষা দেয় আকাশেতে
          সে কি কেহ নাহি বোঝে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার এরা ঘিরেছে মোর মন।
আবার চোখে নামে যে আবরণ।
              আবার এ যে নানা কথাই জমে,
              চিত্ত আমার নানা দিকেই ভ্রমে,
              দাহ আবার বেড়ে ওঠে ক্রমে,
                    আবার এ যে হারাই শ্রীচরণ।
 
তব নীরব বাণী হৃদয়তলে
ডোবে না যেন লোকের কোলাহলে।
              সবার মাঝে আমার সাথে থাকো,
              আমায় সদা তোমার মাঝে ঢাকো,
              নিয়ত মোর চেতনা-'পরে রাখো
                    আলোকে-ভরা উদার ত্রিভুবন।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


   শোভনা
অস্তরবি-কিরণে তব জীবন-শতদল
         মুদিল তার আঁখি।
মরমে যাহা ব্যাপ্ত ছিল স্নিগ্ধ পরিমল
         মরণে নিল ঢাকি।
নিয়ে গেল সে বিদায়কালে মোদের আঁখিজল
         মাধুরী-সুধা সাথে।
নূতন লোকে শোভনারূপ জাগিবে উজ্জ্বল
         বিমল নবপ্রাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এত আলো জ্বালিয়েছ এই গগনে
            কী উৎসবের লগনে।
  সব আলোটি কেমন ক'রে
  ফেল আমার মুখের 'পরে
            আপনি থাক আলোর পিছনে।
 
প্রেমটি যেদিন জ্বালি হৃদয়-গগনে
            কী উৎসবের লগনে-
  সব আলো তার কেমন ক'রে
  পড়ে তোমার মুখের 'পরে
            আপনি পড়ি আলোর পিছনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথায় আলো, কোথায় ওরে আলো।
বিরহানলে জ্বালো রে তারে জ্বালো।
              রয়েছে দীপ না আছে শিখা,
              এই কি ভালে ছিল রে লিখা--
ইহার চেয়ে মরণ সে যে ভালো।
বিরহানলে প্রদীপখানি জ্বালো।
 
বেদনাদূতী গাহিছে, "ওরে প্রাণ,
তোমার লাগি জাগেন ভগবান।
              নিশীথে ঘন অন্ধকারে
              ডাকেন তোরে প্রেমাভিসারে,
দুঃখ দিয়ে রাখেন তোর মান।
তোমার লাগি জাগেন ভগবান।'
 
গগনতল গিয়েছে মেঘে ভরি,
বাদল-জল পড়িছে ঝরি ঝরি।
              এ ঘোর রাতে কিসের লাগি
              পরান মম সহসা জাগি
এমন কেন করিছে মরি মরি।
বাদল-জল পড়িছে ঝরি ঝরি।
 
বিজুলি শুধু ক্ষণিক আভা হানে,
নিবিড়তর তিমির চোখে আনে।
              জানি না কোথা অনেক দূরে
              বাজিল প্রাণ গভীর সুরে,
সকল গান টানিছে পথপানে।
নিবিড়তর তিমির চোখে আনে।
 
কোথায় আলো, কোথায় ওরে আলো।
বিরহানলে জ্বালো রে তারে জ্বালো।
              ডাকিছে মেঘ, হাঁকিছে হাওয়া,
              সময় গেলে হবে না যাওয়া,
নিবিড় নিশা নিকষঘন কালো।
পরান দিয়ে প্রেমের দীপ জ্বালো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কিসের অশান্তি এই মহাপারাবারে,
সতত ছিঁড়িতে চাহে কিসের বন্ধন!
অব্যক্ত অস্ফুট বাণী ব্যক্ত করিবারে
শিশুর মতন সিন্ধু করিছে ক্রন্দন।
যুগ-যুগান্তর ধরি যোজন যোজন
ফুলিয়া ফুলিয়া উঠে উত্তাল উচ্ছ্বাস--
অশান্ত বিপুল প্রাণ করিছে গর্জন,
নীরবে শুনিছে তাই প্রশান্ত আকাশ।
আছাড়ি চূর্ণিতে চাহে সমগ্র হৃদয়
কঠিন পাষাণময় ধরণীর তীরে,
জোয়ারে সাধিতে চায় আপন প্রলয়,
ভাঁটায় মিলাতে চায় আপনার নীরে।
অন্ধ প্রকৃতির হৃদে মৃত্তিকায় বাঁধা
সতত দুলিছে ওই অশ্রুর পাথার,
উন্মুখী বাসনা পায় পদে পদে বাধা,
কাঁদিয়া ভাসাতে চাহে জগৎ-সংসার।
সাগরের কণ্ঠ হতে কেড়ে নিয়ে কথা
সাধ যায় ব্যক্ত করি মানবভাষায়--
শান্ত করে দিই ওই চির ব্যাকুলতা,
সমুদ্রবায়ুর ওই চির হায় হায়।
সাধ যায় মোর গীতে দিবস রজনী
ধ্বনিতে পৃথিবী-ঘেরা সংগীতের ধ্বনি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আরোগ্যের পথে
যখন পেলেম সদ্য
প্রসন্ন প্রাণের নিমন্ত্রণ,
দান সে করিল মোরে
নূতন চোখের বিশ্ব-দেখা।
প্রভাত-আলোয় মগ্ন ঐ নীলাকাশ
পুরাতন তপস্বীর
ধ্যানের আসন,
কল্প-আরম্ভের
অন্তহীন প্রথম মুহূর্তখানি
প্রকাশ করিল মোর কাছে;
বুঝিলাম, এই এক জন্ম মোর
নব নব জন্মসূত্রে গাঁথা।
সপ্তরশ্মি সূর্যালোকসম
এক দৃশ্য বহিতেছে
অদৃশ্য অনেক সৃষ্টিধারা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




এ যেন রে অভিশপ্ত প্রেতের পিপাসা,
সলিল রয়েছে পড়ে' শুধু দেহ নাই।
এ কেবল হৃদয়ের দুর্বল দুরাশা
সাধের বস্তুর মাঝে করে চাই চাই।
দুটি চরণেতে বেঁধে ফুলের শৃঙ্খল
কেবল পথের পানে চেয়ে বসে থাকা
মানবজীবন যেন সকলি নিষ্ফল--
বিশ্ব যেন চিত্রপট, আমি যেন আঁকা।
চিরদিন বুভুক্ষিত প্রাণহুতাশন
আমারে করিছে ছাই প্রতি পলে পলে,
মহত্ত্বের আশা শুধু ভারের মতন
আমারে ডুবায়ে দেয় জড়ত্বের তলে।
কোথা সংসারের কাজে জাগ্রত হৃদয়,
কোথা রে সাহস মোর অস্থিমজ্জাময়॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার দিনের শেষ ছায়াটুকু
মিশাইলে মূলতানে--
গুঞ্জন তার রবে চিরদিন,
ভুলে যাবে তার মানে।
কর্মক্লান্ত পথিক যখন
বসিবে পথের ধারে
এই রাগিণীর করুণ আভাস
পরশ করিবে তারে,
নীরবে শুনিবে মাথাটি করিয়া নিচু;
শুধু এইটুকু আভাসে বুঝিবে,
বুঝিবে না আর কিছু--
"বিস্মৃত যুগে দুর্লভ ক্ষণে
বেঁচেছিল কেউ বুঝি,
আমরা যাহার খোঁজ পাই নাই
তাই সে পেয়েছে খুঁজি।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




গোড়াতেই ঢাক
          বাজনা--
কাজ করা তার
          কাজ না।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কালকে রাতে মেঘের গরজনে
রিমিঝিমি-বাদল-বরিষনে
            ভাবিতেছিলাম একা একা--
            স্বপ্ন যদি যায় রে দেখা
আসে যেন তাহার মূর্তি ধ'রে
বাদলা রাতে আধেক ঘুমঘোরে।
 
মাঠে মাঠে বাতাস ফিরে মাতি,
বৃথা স্বপ্নে কাটল সারা রাতি।
            হায় রে, সত্য কঠিন ভারী,
            ইচ্ছামত গড়তে নারি--
স্বপ্ন সেও চলে আপন মতে,
আমি চলি আমার শূন্য পথে।
 
কালকে ছিল এমন ঘন রাত,
আকুল ধারে এমন বারিপাত,
           মিথ্যা যদি মধুর রূপে
           আসত কাছে চুপে চুপে
তাহা হলে কাহার হত ক্ষতি
স্বপ্ন যদি ধরত সে মূরতি?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাঁয়ের পথে চলেছিলেম
            অকারণে,
বাতাস বহে বিকালবেলা
            বেণুবনে।
ছায়া তখন আলোর ফাঁকে
লতার মতন জড়িয়ে থাকে,
একা একা কোকিল ডাকে
            নিজমনে।
আমি কোথায় চলেছিলেম
            অকারণে।
 
জলের ধারে কুটিরখানি
            পাতা-ঢাকা,
দ্বারের 'পরে নুয়ে পড়ে
            নিম্বশাখা।
ওই যে শুনি মাঝে মাঝে
না জানি কোন্‌ নিত্যকাজে
কোথায় দুটি কাঁকন বাজে
গৃহকোণে।
যেতে যেতে এলেম হেথা
            অকারণে।
 
দিঘির জলে ঝলক ঝলে
            মানিক হীরা,
সর্ষেখেতে উঠছে মেতে
            মৌমাছিরা।
এ পথ গেছে কত গাঁয়ে
কত গাছের ছায়ে ছায়ে
কত মাঠের গায়ে গায়ে
            কত বনে।
আমি শুধু হেথায় এলেম
            অকারণে।
 
আরেক দিন সে ফাগুন মাসে
            বহু আগে
চলেছিলেম এই পথে সেই
মনে জাগে।
আমের বোলের গন্ধে অবশ
বাতাস ছিল উদাস অলস,
ঘাটের শানে বাজছে কলস
            ক্ষণে ক্ষণে।
সে-সব কথা ভাবছি বসে
            অকারণে।
 
দীর্ঘ হয়ে পড়ছে পথে
            বাঁকা ছায়া,
গোষ্ঠঘরে ফিরছে ধেনু
            শ্রান্তকায়া।
গোধূলিতে খেতের 'পরে
ধূসর আলো ধূ ধূ করে,
বসে আছে খেয়ার তরে
            পান্থজনে।
আবার ধীরে চলছি ফিরে
            অকারণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি এ পথের ধারে
                                 একা রই--
          যেতে যেতে যাহা-কিছু ফেলে রেখে গেছ মোর দ্বারে
                       মূল্য তার হোক-না যতই
                        তাহে মোর দেনা
                       পরিশোধ কখনো হবে না।
                   দেব ব'লে যাহা কভু দেওয়া নাহি যায়,
                       চেয়ে যাহা কেহ নাহি পায়,
                       যে ধনের ভাণ্ডারের চাবি আছে
                   অন্তর্যামী কোন্‌ গুপ্ত দেবতার কাছে
                                 কেহ নাহি জানে--
                       আগন্তুক, অকস্মাৎ সে দুর্লভ দানে
          ভরিল তোমার হাত অন্যমনে পথে যাতায়াতে।
                   পড়ে ছিল গাছের তলাতে
                       দৈবাৎ বাতাসে ফল,
                                 ক্ষুধার সম্বল।
          অযাচিত সে সুযোগে খুশি হয়ে একটুকু হেসো;
                       তার বেশি দিতে যদি এসো,
                        তবে জেনো মূল্য নেই
                                 মূল্য তার নেই।
                   দূরে যাও, ভুলে যাও ভালো সেও--
                       তাহারে কোরো না হেয়
                        দানস্বীকারের ছলে
                       দাতার উদ্দেশে কিছু রেখে ধূলিতলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসেছিলে কাঁচা জীবনের
        পেলব রূপটি নিয়ে --
         এনেছিলে আমার হৃদয়ের প্রথম বিস্ময়,
            রক্তে প্রথম কোটালের বান।
      আধোচেনার ভালোবাসার মাধুরী
            ছিল যেন ভোরবেলাকার
      কালো ঘোমটার সূক্ষ্ম সোনার কাজ--
            গোপন শুভদৃষ্টির আবরণ।
      মনের মধ্যে তখনো
         অসংশয় হয় নি পাখির কাকলি;
      বনের মর্মর একবার জাগে
               একবার যায় মিলিয়ে।
      বহুলোকের সংসারের মাঝখানে
            চুপিচুপি তৈরি হতে লাগল
                      আমাদের দুজনের নিভৃত জগৎ।
            পাখি যেমন প্রতিদিন
                     খড়কুটো কুড়িয়ে এনে বাসা বাঁধে
                      তেমনি সেই জগতের উপকরণ সামান্য,
                             চল্‌তি মুহূর্তের খসে-পড়া
                                উড়ে-আসা সঞ্চয় দিয়ে গাঁথা
                          তার মূল্য ছিল তার রচনায়,
                                    নয় তার বস্তুতে।
      শেষে একদিন দুজনের নৌকো-বাওয়া থেকে
                           কখন একলা গেছ নেমে;
                    আমি ভেসে চলেছি স্রোতে,
                তুমি বসে রইলে ও পারের ডাঙায়।
মিলল না আর আমার হাতে তোমার হাতে
                       কাজে কিম্বা খেলায়।
      জোড় ভেঙে ভাঙল আমাদের জীবনের গাঁথনি।
          যে দ্বীপের শ্যামল ছবিখানি সদ্য আঁকা পড়েছে
                সমুদ্রের লীলাচঞ্চল তরঙ্গপটে
                           তাকে যেমন দেয় মুছে
                         এক জোয়ারের তুমুল তুফানে,
          তেমনি মিলিয়ে গেল আমাদের কাঁচা জগৎ
                         সুখদুঃখের নতুন-অঙ্কুর-মেলা
                                শ্যামল রূপ নিয়ে।
      তার পরে অনেক দিন গেছে কেটে।
               আষাঢ়ের আসন্নবর্ষণ সন্ধ্যায়
                     যখন তোমাকে দেখি মনে মনে,
                           দেখতে পাই তুমি আছ
            সেইদিনকার কচি যৌবনের মায়া দিয়ে ঘেরা।
                         তোমার বয়স গেছে থেমে।
            তোমার সেই বসন্তের আমের বোলে
                           আজও তেমনি গন্ধেরই ঘোষণা;
                তোমার সেদিনকার মধ্যাহ্ন
      আজ মধ্যাহ্নেও ঘুঘুর ডাকে তেমনি বিরহাতুর।
                  আমার কাছে তোমার স্মরণ রয়ে গেছে
               প্রকৃতির বয়সহারা এই-সব পরিচয়ের দলে।
                           সুন্দর তুমি বাঁধা রেখায়,
                           প্রতিষ্ঠিত তুমি অচল ভূমিতে।
আমার জীবনধারা
    কোথাও রইল না থেমে।
      দুর্গমের মধ্যে, গভীরের মধ্যে,
            মন্দভালোর দ্বন্দ্ববিরোধে,
                     চিন্তায় সাধনায় আকাঙক্ষায়,
কখনো সফলতায়, কখনো প্রমাদে,
                     চলে এসেছি তোমার জানা সীমার
                           বহুদূর বাইরে;
            সেখানে আমি তোমার কাছে বিদেশী।
        সেই তুমি আজ এই মেঘ-ডাকা সন্ধ্যায়
                যদি এসে বস আমার সামনে
                           দেখতে পাবে আমার চোখে
                                 দিক-হারানো চাহনি
                           অজানা আকাশের সমু্‌দ্রপারে
                              নীল অরণ্যের পথে।
তুমি কি পাশে বসে শোনাবে
      সেদিনকার কানে-কানে কথার উদ্‌বৃত্ত।
            কিন্তু ঢেউ করছে গর্জন,
                     শকুন করছে চীৎকার,
                           মেঘ ডাকছে আকাশে,
                          মাথা নাড়ছে নিবিড় শালের বন।
                           তোমার বাণী হবে খেলার ভেলা
                          খেপাজলের ঘূর্ণিপাকে।
      সেদিন আমার সব মন
            মিলেছিল তোমার সব মনে,
      তাই প্রকাশ পেয়েছে নূতন গান
            প্রথম সৃষ্টির আনন্দে।
                      মনে হয়েছে,
               বহু যুগের আশ মিটল তোমাতে আমাতে।
            সেদিন প্রতিদিনই বয়ে এনেছে
                       নূতন আলোর আগমনী
      আদিকালে সদ্য-চোখ-মেলা তারার মতো।
আজ আমার যন্ত্রে
                 তার চড়েছে বহুশত,
                     কোনোটা নয় তোমার জানা।
            যে সুর সেধে রেখেছ সেদিন
                     সে সুর লজ্জা পাবে এর তারে।
            সেদিন যা ছিল ভাবের লেখা
                     আজ হবে তা দাগা-বুলোনো।
            তবু জল আসে চোখে।
      এই সেতারে নেমেছিল তোমার আঙুলের
                          প্রথম দরদ;
                     এর মধ্যে আছে তার জাদু।
      এই তরীটিকে প্রথম দিয়েছিলে ঠেলে
      কিশোর-বয়সের শ্যামল পারের থেকে;
                   এর মধ্যে আছে তার বেগ।
      আজ মাঝনদীতে সারিগান গাইবে যখন
                   তোমার নাম পড়বে বাঁধা
                           তার হঠাৎ তানে।

<|endoftext|> 



<|startoftext|>


অবকাশ ঘোরতর অল্প,
অতএব কবে লিখি গল্প!
সময়টা বিনা কাজে ন্যস্ত,
তা নিয়েই সর্বদা ব্যস্ত।
তাই ছেড়ে দিতে হল শেষটা
কলমের ব্যবহার-চেষ্টা।
সারাবেলা চেয়ে থাকি শূন্যে,
বুঝি গতজন্মের পুণ্যে
পায় মোর উদাসীন চিত্ত
রূপে রূপে অরূপের বিত্ত।
নাই তার সঞ্চয়তৃষ্ণা,
নষ্ট করাতে তার নিষ্ঠা।
মৌমাছি-স্বভাবটা পায় নাই,
ভবিষ্যতের কোনো দায় নাই।
ভ্রমর যেমন মধু নিচ্ছে
যখন যেমন তার ইচ্ছে।
অকিঞ্চনের মতো কুঞ্জে
নিত্য আলসরস ভুঞ্জে।
মৌচাক রচে না কী জন্যে--
ব্যর্থ বলিয়া তারে অন্যে
                   গাল দিক, খেদ নাই তা নিয়ে।
জীবনটা চলেছে সে বানিয়ে
আলোতে বাতাসে আর গন্ধে
আপন পাখা-নাড়ার ছন্দে।
জগতের উপকার করতে
চায় না সে প্রাণপণে মরতে,
কিম্বা সে নিজের শ্রীবৃদ্ধির
টিকি দেখিল না আজও সিদ্ধির।
কভু যার পায় নাই তত্ত্ব
তারি গুণগান নিয়ে মত্ত।
যাহা-কিছু হয় নাই পষ্ট,
যা দিয়েছে না-পাওয়ার কষ্ট,
যা রয়েছে অভ্যাসের বস্তু,
তারেই সে বলিয়াছে "অস্তু'
যাহা নহে গণনায় গণ্য
তারি রসে হয়েছে সে ধন্য।
তবে কেন চাও তারে আনতে
পাব্‌লিশরের চক্রান্তে।
যে রবি চলেছে আজ অস্তে
দেবে সমালোচকের হস্তে?
বসে আছি, প্রলয়ের পথ-কার
কবে করিবেন তার সৎকার।
নিশীথিনী নেবে তারে বাহুতে,
তার আগে খাবে কেন রাহুতে?
কলমটা তবে আজ তোলা থাক্‌,
স্তুতিনিন্দার দোলে দোলা থাক্‌।
আজি শুধু ধরণীর স্পর্শ
এনে দিক অন্তিম হর্ষ।
বোবা তরুলতিকার বাক্য
দিক তারে অসীমের সাক্ষ্য।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৯৫
উষা একা একা আঁধারের দ্বারে ঝংকারে বীণাখানি,
যেমনি সূর্য বাহিরিয়া আসে মিলায় ঘোমটা টানি॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ভক্তমাল
 
একদা তুলসীদাস জাহ্নবীর তীরে
          নির্জন শ্মশানে
সন্ধ্যায় আপন-মনে একা একা ফিরে
          মাতি নিজগানে।
হেরিলেন মৃত পতি-চরণের তলে
          বসিয়াছে সতী,
তারি সনে একসাথে এক চিতানলে
          মরিবারে মতি।
সঙ্গীগণ মাঝে মাঝে আনন্দচীৎকারে
          করে জয়নাদ,
পুরোহিত ব্রাহ্মণেরা ঘেরি চারি ধারে
          গাহে সাধুবাদ।
 
সহসা সাধুরে নারী হেরিয়া সম্মুখে
          করিয়া প্রণতি
কহিল বিনয়ে, "প্রভো, আপন শ্রীমুখে
          দেহো অনুমতি।'
তুলসী কহিল, "মাতঃ, যাবে কোন্‌খানে,
          এত আয়োজন!'
সতী কহে, "পতিসহ যাব স্বর্গপানে
          করিয়াছি মন।'
"ধরা ছাড়ি কেন, নারী, স্বর্গ চাহ তুমি'
          সাধু হাসি কহে--
"হে জননী, স্বর্গ যাঁর, এ ধরণীভূমি
          তাঁহারি কি নহে?'
 
বুঝিতে না পারি কথা নারী রহে চাহি
          বিস্ময়ে অবাক্‌--
কহে করজোড় করি, "স্বামী যদি পাই
          স্বর্গ দূরে থাক্‌।'
তুলসী কহিল হাসি, "ফিরে চলো ঘরে,
          কহিতেছি আমি,
ফিরে পাবে আজ হতে মাসেকের পরে
          আপনার স্বামী।'
রমণী আশার বশে গৃহে ফিরি যায়
          শ্মশান তেয়াগি--
তুলসী জাহ্নবীতীরে নিস্তব্ধ নিশায়
          রহিলেন জাগি।
 
নারী রহে শুদ্ধচিতে নির্জন ভবনে--
          তুলসী প্রত্যহ
কী তাহারে মন্ত্র দেয়, নারী একমনে
          ধ্যায় অহরহ।
এক মাস পূর্ণ হতে প্রতিবেশীদলে
          আসি তার দ্বারে
শুধাইল, "পেলে স্বামী?' নারী হাসি বলে,
          "পেয়েছি তাঁহারে।'
শুনি ব্যগ্র কহে তারা, "কহো তবে কহো
          আছে কোন্‌ ঘরে।'
নারী কহে, "রয়েছেন প্রভু অহরহ
          আমারি অন্তরে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি কি তোমার মধুর মূরতি
         হেরিনু শারদ প্রভাতে!
হে মাত বঙ্গ, শ্যামল অঙ্গ
         ঝলিছে অমল শোভাতে।
 
পারে না বহিতে নদী জলধার,
মাঠে মাঠে ধান ধরে নাকো আর--
ডাকিছে দোয়েল গাহিছে কোয়েল
         তোমার কাননসভাতে!
মাঝখানে তুমি দাঁড়ায়ে জননী,
         শরৎকালের প্রভাতে।
 
জননী, তোমার শুভ আহ্বান
         গিয়েছে নিখিল ভুবনে--
নূতন ধান্যে হবে নবান্ন
         তোমার ভবনে ভবনে।
অবসর আর নাহিকো তোমার--
আঁটি আঁটি ধান চলে ভারে ভার,
গ্রামপথে-পথে গন্ধ তাহার
         ভরিয়া উঠিছে পবনে।
জননী, তোমার আহ্বান লিপি
         পাঠায়ে দিয়েছ ভুবনে।
 
তুলি মেঘভার আকাশ তোমার
         করেছ সুনীলবরনী।
শিশির ছিটায়ে করেছ শীতল
         তোমার শ্যামল ধরণী।
স্থলে জলে আর গগনে গগনে
বাঁশি বাজে যেন মধুর লগনে,
আসে দলে দলে তব দ্বারতলে
         দিশি দিশি হতে তরণী।
আকাশ করেছ সুনীল অমল,
         স্নিগ্ধশীতল ধরণী।
 
বহিছে প্রথম শিশিরসমীর
         ক্লান্ত শরীর জুড়ায়ে--
কুটিরে কুটিরে নব নব আশা
         নবীন জীবন উড়ায়ে।
দিকে দিকে মাতা কত আয়োজন,
হাসিভরা মুখ তব পরিজন
ভাণ্ডারে তব সুখ নব নব
         মুঠা মুঠা লয় কুড়ায়ে।
ছুটেছে সমীর আঁচলে তাহার
         নবীন জীবন উড়ায়ে।
 
আয় আয় আয়, আছ যে যেথায়
         আয় তোরা সব ছুটিয়া--
ভান্ডারদ্বার খুলেছে জননী,
         অন্ন যেতেছে লুটিয়া।
ও পার হইতে আয় খেয়া দিয়ে,
ও পাড়া হইতে আয় মায়ে ঝিয়ে,
কে কাঁদে ক্ষুধায় জননী শুধায়--
         আয় তোরা সবে জুটিয়া।
ভাণ্ডারদ্বার খুলেছে জননী,
         অন্ন যেতেছে লুটিয়া।
 
মাতার কণ্ঠে শেফালিমাল্য
         গন্ধে ভরিছে অবনী।
জলহারা মেঘ আঁচলে খচিত
         শুভ্র যেন সে নবনী।
পরেছে কিরীট কনককিরণে,
মধুর মহিমা হরিতে হিরণে
কুসুমভূষণজড়িত চরণে
         দাঁড়ায়েছে মোর জননী।
আলোকে শিশিরে কুসুমে ধান্যে
      হাসিছে নিখিল অবনী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গোঁড়ামি সত্যেরে চায়
         মুঠায় রক্ষিতে--
যত জোর করে, সত্য
         মরে অলক্ষিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কথা কও, কথা কও।
অনাদি অতীত, অনন্ত রাতে
             কেন বসে চেয়ে রও?
             কথা কও, কথা কও।
যুগযুগান্ত ঢালে তার কথা
             তোমার সাগরতলে,
কত জীবনের কত ধারা এসে
             মিশায় তোমার জলে।
সেথা এসে তার স্রোত নাহি আর,
কলকল ভাষ নীরব তাহার--
তরঙ্গহীন ভীষণ মৌন,
             তুমি তারে কোথা লও!
হে অতীত, তুমি হৃদয়ে আমার
             কথা কও, কথা কও।
 
             কথা কও, কথা কও।
স্তব্ধ অতীত, হে গোপনচারী,
             অচেতন তুমি নও--
             কথা কেন নাহি কও!
তব সঞ্চার শুনেছি আমার
             মর্মের মাঝখানে,
কত দিবসের কত সঞ্চয়
             রেখে যাও মোর প্রাণে!
হে অতীত, তুমি ভুবনে ভুবনে
কাজ করে যাও গোপনে গোপনে,
মুখর দিনের চপলতা-মাঝে
             স্থির হয়ে তুমি রও।
হে অতীত, তুমি গোপনে হৃদয়ে
             কথা কও, কথা কও।
 
             কথা কও, কথা কও।
কোনো কথা কভু হারাও নি তুমি,
             সব তুমি তুলে লও--
             কথা কও, কথা কও।
তুমি জীবনের পাতায় পাতায়
             অদৃশ্য লিপি দিয়া
পিতামহদের কাহিনী লিখিছ
             মজ্জায় মিশাইয়া।
যাহাদের কথা ভুলেছে সবাই
তুমি তাহাদের কিছু ভোল নাই,
বিস্মৃত যত নীরব কাহিনী
স্তম্ভিত হয়ে বও।
ভাষা দাও তারে হে মুনি অতীত,
কথা কও, কথা কও।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কালি    মধুযামিনীতে জ্যোৎস্নানিশীথে
                   কুঞ্জকাননে সুখে
   ফেনিলোচ্ছল যৌবনসুরা
                   ধরেছি তোমার মুখে।
   তুমি    চেয়ে মোর আঁখি-'পরে
   ধীরে    পাত্র লয়েছ করে,
   হেসে    করিয়াছ পান চুম্বনভরা
                   সরস বিম্বাধরে,
কালি    মধুযামিনীতে জ্যোৎস্নানিশীথে
                   মধুর আবেশভরে।
      তব    অবগুণ্ঠনখানি
   আমি    খুলে ফেলেছিনু টানি,
আমি    কেড়ে রেখেছিনু বক্ষে তোমার
                   কমলকোমল পাণি--
ভাবে    নিমীলিত তব যুগল নয়ন,
                   মুখে নাহি ছিল বাণী।
   আমি    শিথিল করিয়া পাশ
   খুলে    দিয়েছিনু কেশরাশ,
   তব           আনমিত মুখখানি
   সুখে    থুয়েছিনু বুকে আনি--
তুমি    সকল সোহাগ সয়েছিলে, সখী,
                   হাসিমুকুলিত মুখে
কালি    মধুযামিনীতে জ্যোৎস্নানিশীথে
                   নবীনমিলনসুখে।
 
আজি    নির্মলবায় শান্ত উষায়
                   নির্জন নদীতীরে
   স্নান-অবসানে শুভ্রবসনা
                   চলিয়াছ ধীরে ধীরে।
   তুমি    বাম করে লয়ে সাজি
   কত    তুলিছ পুষ্পরাজি,
দূরে    দেবালয়তলে উষার রাগিণী
                   বাঁশিতে উঠিছে বাজি
এই    নির্মলবায় শান্ত উষায়
                   জাহ্নবীতীরে আজি।
   দেবী,    তব সিঁথিমূলে লেখা
   নব           অরুণসিঁদুররেখা,
তব    বাম বাহু বেড়ি শঙ্খবলয়
                   তরুণ ইন্দুলেখা।
এ কী    মঙ্গলময়ী মুরতি বিকাশি
                   প্রভাতে দিয়েছ দেখা।
   রাতে    প্রেয়সীর রূপ ধরি
   তুমি    এসেছ প্রাণেশ্বরী,
   প্রাতে    কখন দেবীর বেশে
   তুমি    সমুখে উদিলে হেসে--
আমি    সম্ভ্রমভরে রয়েছি দাঁড়ায়ে
                   দূরে অবনতশিরে
আজি    নির্মলবায় শান্ত উষায়
                   নির্জন নদীতীরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ বিকালে কোকিল ডাকে,
           শুনে মনে লাগে
বাংলাদেশে ছিলেম যেন
           তিনশো বছর আগে।
সে দিনের সে স্নিগ্ধ গভীর
           গ্রামপথের মায়া
আমার চোখে ফেলেছে আজ
           অশ্রুজলের ছায়া।
 
পল্লীখানি প্রাণে ভরা
           গোলায় ভরা ধান,
ঘাটে শুনি নারীর কণ্ঠে
           হাসির কলতান।
সন্ধ্যাবেলায় ছাদের 'পরে
           দখিন-হাওয়া বহে,
তারার আলোয় কারা ব'সে
           পুরাণ-কথা কহে।
 
ফুলবাগানের বেড়া হতে
           হেনার গন্ধ ভাসে,
কদমশাখার আড়াল থেকে
           চাঁদটি উঠে আসে।
বধূ তখন বিনিয়ে খোঁপা
           চোখে কাজল আঁকে,
মাঝে মাঝে বকুলবনে
           কোকিল কোথা ডাকে।
 
তিনশো বছর কোথায় গেল,
           তবু বুঝি নাকো
আজো কেন ওরে কোকিল
           তেমনি সুরেই ডাকো।
ঘাটের সিঁড়ি ভেঙে গেছে,
           ফেটেছে সেই ছাদ--
রূপকথা আজ কাহার মুখে
           শুনবে সাঁঝের চাঁদ।
 
শহর থেকে ঘণ্টা বাজে,
           সময় নাই রে হায়
ঘর্ঘরিয়া চলেছি আজ
           কিসের ব্যর্থতায়।
আর কি বধূ, গাঁথ' মালা--
           চোখে কাজল আঁক'?
পুরানো সেই দিনের সুরে
           কোকিল কেন ডাক'।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথাও আমার হারিয়ে যাবার নেই মানা
          মনে মনে।
মেলে দিলেম গানের সুরের এই ডানা
          মনে মনে।
তেপান্তরের পাথার পেরোই রূপকথার,
পথ ভুলে যাই দূর পারে সেই চুপকথার,
পারুলবনের চম্পারে মোর হয় জানা
          মনে মনে।
সূর্য যখন অস্তে পড়ে ঢুলি
          মেঘে মেঘে আকাশকুসুম তুলি।
সাত সাগরের ফেনায় ফেনায় মিশে
          যাই ভেসে দূর দিশে,
পরীর দেশের বদ্ধ দুয়ার দিই হানা
          মনে মনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গাব তোমার সুরে
            দাও সে বীণাযন্ত্র।
শুনব তোমার বাণী
            দাও সে অমর মন্ত্র॥
করব তোমার সেবা
            দাও সে পরম শক্তি,
চাইব তোমার মুখে
            দাও সে অচল ভক্তি॥
সইব তোমার আঘাত
            দাও সে বিপুল ধৈর্য।
বইব তোমার ধ্বজা
            দাও সে অটল স্থৈর্য॥
নেব সকল বিশ্ব
            দাও সে প্রবল প্রাণ,
করব আমায় নিঃস্ব
            দাও সে প্রেমের দান॥
যাব তোমার সাথে
            দাও সে দখিন হস্ত,
লড়ব তোমার রণে
            দাও সে তোমার অস্ত্র॥
জাগব তোমার সত্যে
            দাও সে আহ্বান।
ছাড়ব সুখের দাস্য
            দাও দাও কল্যাণ॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এদের পানে তাকাই আমি,
                     বক্ষে কাঁপে ভয়।
সব পেরিয়ে তোমায় দেখি,
                     আর তো কিছু নয়।
      একটুখানি সামনে আমার আঁধার জেগে থাকে
      সেইটুকুতে সূর্যতারা সবই আমার ঢাকে--
                     তার উপরে চেয়ে দেখি
                                 আলোয় আলোময়।
ছোটো আমার বড়ো হয় যে
                     যখন টানি কাছে--
বড়ো তখন কেমন করে
                     লুকায় তারি পাছে।
      কাছের পানে তাকিয়ে আমার দিন তো গেছে কেটে,
      এবার যেন সন্ধ্যাবেলায় কাছের ক্ষুধা মেটে--
                     এতকাল যে রইলে দূরে
                                 তোমারি হোক জয়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি বর্ষশেষ-দিনে, গুরুমহাশয়,
কারে দেখাইছ বসে অন্তিমের ভয়?
অনন্ত আশ্বাস আজি জাগিছে আকাশে,
অনন্ত জীবনধারা বহিছে বাতাসে,
জগৎ উঠেছে হেসে জাগরণসুখে,
ভয় শুধু লেগে আছে তব শুষ্ক মুখে।
দেবতা রাক্ষস নহে মেলি মৃত্যুগ্রাস--
প্রবঞ্চনা করি তুমি দেখাইছ ত্রাস।
বরঞ্চ ঈশ্বরে ভুলি স্বল্প তাহে ক্ষতি--
ভয়, ঘোর অবিশ্বাস ঈশ্বরের প্রতি।
তিনি নিজে মৃত্যুকথা ভুলায়ে ভুলায়ে
রেখেছেন আমাদের সংসারকুলায়ে।
তুমি কে কর্কশ কণ্ঠ তুলিছ ভয়ের?
আনন্দই উপাসনা আনন্দময়ের।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজ তুমি ছোটো বটে, যার সঙ্গে গাঁঠছড়া বাঁধা
                        যেন তার আধা।
                  অধিকারগর্বভরে
            সে তোমারে নিয়ে চলে নিজঘরে।
             মনে জানে তুমি তার ছায়েবানুগতা--
তমাল সে, তার শাখালগ্ন তুমি মাধবীর লতা।
            আজ তুমি রাঙাচেলি দিয়ে মোড়া
                                আগাগোড়া,
                জড়োসড়ো ঘোমটায়-ঢাকা
                        ছবি যেন পটে আঁকা।
 
         আসিবে-যে আর-একদিন,
নারীর মহিমা নিয়ে হবে তুমি অন্তরে স্বাধীন
                     বাহিরে যেমনি থাক্‌।
                 আজিকে এই-যে বাজে শাঁখ
               এরি মধ্যে আছে গূঢ় তব জয়ধ্বনি।
         জিনি লবে তোমার সংসার, হে রমণী,
                    সেবার গৌরবে।
         যে-জন আশ্রয় তব তোমারি আশ্রয় সেই লবে।
সংকোচের এই আবরণ দূর ক'রে
                সেদিন কহিবে-- দেখো মোরে!
                 সে দেখিবে ঊর্ধ্বে মুখ তুলি
সৃপ্ত হয়ে পড়ে গেছে ধূসর সে কুণ্ঠিত গোধূলি--
                     দিগন্তের 'পরে স্মিতহাসে
পূর্ণচন্দ্র একা জাগে বসন্তের বিস্মিত আকাশে।
              বুঝিবে সে দেহে মনে।
প্রচ্ছন্ন হয়েছে তরু পুষ্পিত লতার আলিঙ্গনে

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অস্ত গেল দিনমণি। সন্ধ্যা আসি ধীরে
দিবসের অন্ধকার সমাধির 'পরে
তারকার ফুলরাশি দিল ছড়াইয়া।
সাবধানে অতি ধীরে নায়ক যেমন
ঘুমন্ত প্রিয়ার মুখ করয়ে চুম্বন,
দিন-পরিশ্রমে ক্লান্ত পৃথিবীর দেহ
অতি ধীরে পরশিল সায়াহ্নের বায়ু।
দুরন্ত তরঙ্গগুলি যমুনার কোলে
সারাদিন খেলা করি পড়েছে ঘুমায়ে।
ভগ্ন দেবালয়খানি যমুনার ধারে,
শিকড়ে শিকড়ে তার ছায়ি জীর্ণ দেহ
বট অশত্থের গাছ জড়াজড়ি করি
আঁধারিয়া রাখিয়াছে ভগন হৃদয়,
দুয়েকটি বায়ূচ্ছ্বাস পথ ভুলি গিয়া
আঁধার আলয়ে তার হয়েছে আটক,
অধীর হইয়া তারা হেথায় হোথায়
হু হু করি বেড়াইছে পথ খুঁজি খুঁজি!
শুন সন্ধ্যে! আবার এসেছি আমি হেথা,
নীরব আঁধারে তব বসিয়া বসিয়া
তটিনীর কলধ্বনি শুনিতে এয়েছি।
হে তটিনী, ও কি গান গাইতেছ তুমি!
দিন নাই, রাত্রি নাই, এক তানে শুধু
এক সুরে এক গান গাইছ সতত--
এত মৃদুস্বরে ধীরে, যেন ভয় করি
সন্ধ্যার প্রশান্ত স্বপ্ন ভেঙে যায় পাছে!
এ নীরব সন্ধ্যাকালে তব মৃদু গান
একতান ধ্বনি তব শুনে মনে হয়
এ হৃদি-গানেরি যেন শুনি প্রতিধ্বনি!
মনে হয় যেন তুমি আমারি মতন
কী এক প্রাণের ধন ফেলেছ হারায়ে।
এসো স্মৃতি, এসো তুমি এ ভগ্ন হৃদয়ে--
সায়াহ্ন-রবির মৃদু শেষ রশ্মিরেখা
যেমন পড়েছে ওই অন্ধকার মেঘে
তেমনি ঢালো এ হৃদে অতীত-স্বপন!
কাঁদিতে হয়েছে সাধ বিরলে বসিয়া,
কাঁদি একবার, দাও সে ক্ষমতা মোরে!
যাহা কিছু মনে পড়ে ছেলেবেলাকার
সমস্ত মালতীময়--মালতী কেবল
শৈশবকালের মোর স্মৃতির প্রতিমা।
দুই ভাই বোনে মোরা আছিনু কেমন!
আমি ছিনু ধীর শান্ত গম্ভীর-প্রকৃতি,
মালতী প্রফুল্ল অতি সদা হাসি হাসি।
ছিল না সে উচ্ছ্বসিনী নির্ঝরিণী সম
শৈশব-তরঙ্গবেগে চঞ্চলা সুন্দরী,
ছিল না সে লজ্জাবতী লতাটির মতো
শরম-সৌন্দর্যভরে ম্রিয়মাণ-পারা।
আছিল সে প্রভাতের ফুলের মতন,
প্রশান্ত হরষে সদা মাখানো মুখানি;
সে হাসি গাহিত শুধু উষার সংগীত--
সকলি নবীন আর সকলি বিমল।
মালতীর শান্ত সেই হাসিটির সাথে
হৃদয়ে জাগিত যেন প্রভাত পবন,
নূতন জীবন যেন সঞ্চরিত মনে!
ছেলেবেলাকার যত কবিতা আমার
সে হাসির কিরণেতে উঠেছিল ফুটি।
মালতী ছুঁইত মোর হৃদয়ের তার,
তাইতে শৈশব-গান উঠিত বাজিয়া।
এমনি আসিত সন্ধ্যা; শ্রান্ত জগতেরে
স্নেহময় কোলে তার ঘুম পাড়াইতে।
সুবর্ণ-সলিলসিক্ত সায়াহ্ন-অম্বরে
গোধূলির অন্ধকার নিঃশব্দ চরণে
ছোটো ছোটো তারাগুলি দিত ফুটাইয়া,
নন্দনবনের যেন চাঁপা ফুল দিয়ে
ফুলশয্যা সাজাইত সুরবালাদের।
মালতীরে লয়ে পাশে আসিতাম হেথা;
সন্ধ্যার সংগীতস্বরে মিলাইয়া স্বর
মৃদুস্বরে শুনাতেম শৈশব-কবিতা।
হর্ষময় গর্বে তার আঁখি উজলিত--
অবাক ভক্তির ভাবে ধরি মোর হাত
একদৃষ্টে মুখপানে রহিত চাহিয়া।
তার সে হরষ হেরি আমারো হৃদয়ে
কেমন মধুর গর্ব উঠিত উথলি!
ক্ষুদ্র এক কুটির আছিল আমাদের,
নিস্তব্ধ-মধ্যাহ্নে আর নীরব সন্ধ্যায়
দূর হতে তটিনীর কলস্বর আসি
শান্ত কুটিরের প্রাণে প্রবেশিয়া ধীরে
করিত সে কুটিরের স্বপন রচনা।
দুই জনে ছিনু মোরা কল্পনার শিশু--
বনে ভ্রমিতাম যবে, সুদূর নির্ঝরে
বনশ্রীর পদধ্বনি পেতাম শুনিতে।
যাহা কিছু দেখিতাম সকলেরি মাঝে
জীবন্ত প্রতিমা যেন পেতেম দেখিতে!
কত জোছনার রাত্রে মিলি দুই জনে
ভ্রমিতাম যমুনার পুলিনে পুলিনে,
মনে হত এ রজনী পোহাতে চাবে না,
সহসা কোকিল-রব শুনিয়া উষায়,
সহসা যখনি শ্যামা গাহিয়া উঠিত,
চমকিয়া উঠিতাম, কহিতাম মোরা,
"এ কী হোল! এরি মধ্যে পোহাল রজনী!'
দেখিতাম পূর্ব দিকে উঠেছে ফুটিয়া
শুকতারা, রজনীর বিদায়ের পথে,
প্রভাতের বায়ু ধীরে উঠিছে জাগিয়া,
আসিছে মলিন হয়ে আঁধারের মুখ।
তখন আলয়ে দোঁহে আসিতাম ফিরি,
আসিতে আসিতে পথে শুনিতাম মোরা
গাইছে বিজনকুঞ্জে বউ-কথা-কও।
ক্রমশ বালককাল হল অবসান,
নীরদের প্রেমদৃষ্টে পড়িল মালতী,
নীরদের সাথে তার হইল বিবাহ।
মাঝে মাঝে যাইতাম তাদের আলয়ে;
দেখিতাম মালতীর শান্ত সে হাসিতে
কুটিরেতে রাখিয়াছে প্রভাত ফুটায়ে!
সঙ্গীহারা হয়ে আমি ভ্রমিতাম একা,
নিরাশ্রয় এ-হৃদয় অশান্ত হইয়া
কাঁদিয়া উঠিত যেন অধীর উচ্ছ্বাসে।
কোথাও পেত না যেন আরাম বিশ্রাম।
অন্যমনে আছি যবে, হৃদয় আমার
সহসা স্বপন ভাঙি উঠিত চমকি।
সহসা পেত না ভেবে, পেত না খুঁজিয়া
আগে কী ছিল রে যেন এখন তা নাই।
প্রকৃতির কি-যেন কী গিয়াছে হারায়ে
মনে তাহা পড়িছে না। ছেলেবেলা হতে
প্রকৃতির যেই ছন্দ এসেছি শুনিয়া
সেই ছন্দোভঙ্গ যেন হয়েছে তাহার,
সেই ছন্দে কী কথার পড়েছে অভাব--
কানেতে সহসা তাই উঠিত বাজিয়া,
হৃদয় সহসা তাই উঠিত চমকি।
জানি না কিসের তরে, কী মনের দুখে
দুয়েকটি দীর্ঘশ্বাস উঠিত উচ্ছ্বসি।
শিখর হতে শিখরে, বন হতে বনে,
অন্যমনে একেলাই বেড়াতাম ভ্রমি--
সহসা চেতন পেয়ে উঠিয়া চমকি
সবিস্ময়ে ভাবিতাম, কেন ভ্রমিতেছি,
কেন ভ্রমিতেছি তাহা পেতেম না ভাবি!
একদিন নবীন বসন্ত-সমীরণে
বউ-কথা-কও যবে খুলেছে হৃদয়,
বিষাদে সুখেতে মাখা প্রশান্ত কী ভাব
প্রাণের ভিতরে যবে রয়েছে ঘুমায়ে,
দেখিনু বালিকা এক, নির্ঝরের ধারে
বনফুল তুলিতেছে আঁচল ভরিয়া।
দুপাশে কুন্তলজাল পড়েছে এলায়ে,
মুখেতে পড়েছে তার উষার কিরণ।
কাছেতে গেলাম তার, কাঁটা বাছি ফেলি
কানন-গোলাপ তারে দিলাম তুলিয়া।
প্রতিদিন সেইখানে আসিত দামিনী
তুলিয়া দিতাম ফুল, শুনাতেম গান,
কহিতাম বালিকারে কত কী কাহিনী,
শুনি সে হাসিত কভু, শুনিত না কভু,
আমি ফুল তুলে দিলে ফেলিত ছিঁড়িয়া।
ভর্ৎসনার অভিনয়ে কহিত কত কী!
কভু বা ভ্রূকুটি করি রহিত বসিয়া,
হাসিতে হাসিতে কভু যাইত পলায়ে,
অলীক শরমে কভু হইত অধীর।
কিন্তু তার ভ্রূকুটিতে, শরমে, সংকোচে,
লুকানো প্রেমেরি কথা করিত প্রকাশ!
এইরূপে প্রতি উষা যাইত কাটিয়া।
একদিন সে-বালিকা না আসিত যদি
হৃদয় কেমন যেন হইত বিকল--
প্রভাত কেমন যেন যেত না কাটিয়া--
দিন যেত অতি ধীরে নিরাশ-চরণে!
বর্ষচক্র আর বার আসিল ফিরিয়া,
নূতন বসন্তে পুনঃ হাসিল ধরণী,
প্রভাতে অলস ভাবে, বসি তরুতলে,
দামিনীরে শুধালেম কথায় কথায়
"দামিনী, তুমি কি মোরে ভালোবাস বালা?'
অলীক-শরম-রোষে ভ্রূকুটি করিয়া
ছুটে সে পলায়ে গেল দূর বনান্তরে--
জানি না কী ভাবি পুনঃ ছুটিয়া আসিয়া
"ভালোবাসি-- ভালোবাসি--' কহিয়া অমনি
শরমে-মাখানো মুখ লুকালো এ বুকে।
এইরূপে দিন যেত স্বপ্ন-খেলা খেলি।
কত ক্ষুদ্র অভিমানে কাঁদিত বালিকা,
কত ক্ষুদ্র কথা লয়ে হাসিত হরষে--
কিন্তু জানিতাম কি রে এই ভালোবাসা
দুদিনের ছেলেখেলা, আর কিছু নয়?
কে জানিত প্রভাতের নবীন কিরণে
এমন শতেক ফুল উঠে রে ফুটিয়া
প্রভাতের বায়ু সনে খেলা সাঙ্গ হলে
আপনি শুকায়ে শেষে ঝরে পড়ে যায়--
ওই ফুলে থুয়েছিনু হৃদয়ের আশা,
ওই কুসুমের সাথে খসে পড়ে গেল!
আর কিছুকাল পরে এই দামিনীরে
যে কথা বলিয়াছিনু আজো মনে আছে।
"দামিনী, মনে কি পড়ে সে দিনের কথা?
বলো দেখি কত দিন ওই মুখখানি
দেখি নি তোমার? তাই দেখিতে এয়েছি!
জোছনার রাত্রে যবে বসেছি কাননে,
দুয়েকটি তারা কভু পড়িছে খসিয়া,
হতবুদ্ধি দুয়েকটি পথহারা মেঘ
অনন্ত আকাশ-রাজ্যে ভ্রমিছে কেবল,
সে নিস্তব্ধ রজনীতে হৃদয়ে যেমন
একে একে সব কথা উঠে গো জাগিয়া,
তেমনি দেখিনু যেই ওই মুখখানি
স্মৃতি-জাগরণকারী রাগিণীর মতো
ওই মুখখানি তব দেখিনু যেমনি
একে একে পুরাতন সব স্মৃতিগুলি
জীবন্ত হইয়া যেন জাগিল হৃদয়ে।
মনে আছে সেই সখি আর-এক দিন
এমনি গম্ভীর সন্ধ্যা, এই নদীতীর,
এইখানে এই হাত ধরিয়া তোমার
কাতরে কহেছি আমি নয়নের জলে,
"বিদায় দাও গো এবে চলিনু বিদেশে,
দেখো সখি এত দিন বাসিয়াছ ভালো,
দুদিন না দেখে যেন যেয়ো না ভুলিয়া!
সংসারের কর্ম হতে অবসর লয়ে
আবার ফিরিয়া যবে আসিব দামিনী,
নব-অতিথির মতো ভেবো না আমারে
সম্ভ্রমের অভিনয় কোরো না বালিকা!'
কিছুই উত্তর তার দিলে না তখন,
শুধু মুখপানে চেয়ে কাতর নয়নে
ভর্ৎসনার অশ্রুজল করিলে বর্ষণ।
যেন এই নিদারুণ সন্দেহের মোর
অশ্রুজল ছাড়া আর নাইকো উত্তর!
আবার কহিনু আমি ওই মুখ চেয়ে,
"কে জানে মনের মধ্যে কি হয়েছে মোর
আশঙ্কা হতেছে যেন হৃদয়ে আমার
ওই স্নেহ-সুধামাখা মুখখানি তোর
এ জনমে আর বুঝি পাব না দেখিতে।'
নীরব গম্ভীর সেই সন্ধ্যার আঁধারে
সমস্ত জগৎ যেন দিল প্রতিধ্বনি
"এ জনমে আর বুঝি পাব না দেখিতে।'
গভীর নিশীথে যথা আধো ঘুমঘোরে
সুদূর শ্মশান হতে মরণের রব
শুনিলে হৃদয় উঠে কাঁপিয়া কেমন,
তেমনি বিজন সেই তটিনীর তীরে
একাকী আঁধারে যেন শুনিনু কী কথা,
সমস্ত হৃদয় যেন উঠিল শিহরি!
আর বার কহিলাম, "বিদায়--ভুলো না।'
তখন কি জানিতাম এই নদীতীরে
এই সন্ধ্যাকালে আর তোমারি সমুখে
এমনি মনের দুখে হইবে কাঁদিতে?
তখনো আমার এই বাল্যজীবনের
প্রভাত-নীরদ হতে নব-রক্তরাগ
যায় নি মিলায়ে সখি, তখনো হৃদয়
মরীচিকা দেখিতেছিল দূর শূন্যপটে।
নামিনু সংসারক্ষেত্রে যুঝিনু একাকী,
যাহা কিছু চাহিলাম পাইনু সকলি।
তখন ভাবিনু যাই প্রেমের ছায়ায়
এতদিনকার শ্রান্তি যাবে দূর হয়ে।
সন্ধ্যাকালে মরুভূমে পথিক যেমন
নিরখিয়া দেখে যবে সম্মুখে পশ্চাতে
সুদূরে দেখিতে পায় প্রান্ত দিগন্তের
সুবর্ণ জলদজালে মণ্ডিত কেমন,
সে-দিকে তারকাগুলি চুম্বিছে প্রান্তর,
সায়াহ্নবালার সেথা পূর্ণতম শোভা,
কিন্তু পদতলে তার অসীম বালুকা
সারাদিন জ্বলি জ্বলি তপন-কিরণে
ফেলিছে সায়াহ্নকালে জ্বলন্ত নিশ্বাস।
তেমনি এ সংসারের পথিক যাহারা
ভবিষ্যৎ অতীতের দিগন্তের পানে
চাহি দেখে স্বর্গ সেথা হাসিছে কেবল
পদতলে বর্তমান মরুভূমি সম।
স্মৃতি আর আশা ছাড়া সত্যকার সুখ
মানুষের ভাগ্যে সখি ঘটে নাকো বুঝি!
বিদেশ হইতে যবে আইসে ফিরিয়া
অতি হতভাগা যেও সেও ভাবে মনে
যারে যারে ভালোবাসে সকলেই বুঝি
রহিয়াছে তার তরে আকুল-হৃদয়ে!
তেমনি কতই সখি করেছিনু আশা,
মনে মনে ভেবেছিনু কত-না হরষে
দামিনী আমার বুঝি তৃষিতনয়নে
পথপানে চেয়ে আছে আমারি আশায়।
আমি গিয়ে কব তারে হরষে কাঁদিয়া,
"মুছ অশ্রুজল সখি, বহু দিন পরে
এসেছে বিদেশ হতে ললিত তোমার'।
অমনি দামিনী বুঝি আহ্লাদে উথলি
নীরব অশ্রুর জলে কবে কত কথা।
ফিরিয়া আসিনু যবে--এ কী হল জ্বালা!
কিছুতে নয়নজল নারি সামালিতে।
ফেরো ফেরো চাহিয়ো না এ আঁখির পানে,
প্রাণে বাজে অশ্রুজল দেখাতে তোমায়!
জেনো গো রমণি, জেনো, এত দিন পরে
কাঁদিয়া প্রণয় ভিক্ষা করিতে আসি নি,
এ অশ্রু দুঃখের অশ্রু-- এ নহে ভিক্ষার!
কখনো কখনো সখি অন্য মনে যবে
সুবিজন বাতায়নে রয়েছ বসিয়া
সম্মুখে যেতেছে দেখা বিজন প্রান্তর
হেথা হোথা দুয়েকটি বিচ্ছিন্ন কুটির
হু হু করি বহিতেছে যমুনার বায়ু--
তখন কি সে-দিনের দুয়েকটি কথা
সহসা মনের মধ্যে উঠে না জাগিয়া?
কখন যে জাগি উঠে পার না জানিতে!
দূরতম রাখালের বাঁশিস্বর সম
কভু কভু দুয়েকটি ভাঙা-ভাঙা সুর
অতি মৃদু পশিতেছে শ্রবণবিবরে;
আধো জেগে আধো ঘুমে স্বপ্ন আধো-ভোলা--
তেমনি কি সে-দিনের দুয়েকটি কথা
সহসা মনের মধ্যে উঠে না জাগিয়া?
স্মৃতির নির্ঝর হতে অলক্ষ্যে গোপনে,
পথহারা দুয়েকটি অশ্রুবারিধারা
সহসা পড়ে না ঝরি নেত্রপ্রান্ত হতে,
পড়িছে কি না পড়িছে পার না জানিতে!
একাকী বিজনে কভু অন্য মনে যবে
বসে থাকি, কত কী যে আইসে ভাবনা,
সহসা মুহূর্ত-পরে লভিয়া চেতন
কী কথা ভাবিতেছিনু নাহি পড়ে মনে
অথচ মনের মধ্যে বিষণ্ণ কী ভাব
কেমন আঁধার করি রহে যেন চাপি,
হৃদয়ের সেই ভাবে কখনো কি সখি
সে-দিনের কোনো ছায়া পড়ে না স্মরণে?
ছেলেবেলাকার কোনো বন্ধুর মরণ
স্মরিলে যেমন লাগে হৃদয়ে আঘাত,
তেমনি কি সখি কভু মনে নাহি হয়
সে-সকল দিন কেন গেল গো চলিয়া
যে দিন এ-জন্মে আর আসিবে না ফিরি!
পুরাতন বন্ধু তারা, কত কাল আহা
খেলা করিয়াছি মোরা তাহাদের সাথে,
কত সুখে হাসিয়াছি দুঃখে কাঁদিয়াছি,
সে-সকল সুখ দুঃখ হাসি কান্না লয়ে
মিশাইয়া গেল তারা আঁধার অতীতে!
চলিনু দামিনী পুনঃ চলিনু বিদেশে--
ভাবিলাম একবার দেখিব মুখানি,
একবার শুনাইব মরমের ব্যথা,
তাই আসিয়াছি সখি, এ জনমে আর
আসিব না দিতে তব শান্তিতে ব্যাঘাত,
এ জন্মের তরে সখি কহো একবার
একটি স্নেহের বাণী অভাগার 'পরে,
ভ্রমিয়া বেড়াব যবে সুদূর বিদেশে
সে-কথার প্রতিধ্বনি বাজিবে হৃদয়ে!'
থামো স্মৃতি--থামো তুমি, থামো এইখানে,
সম্মুখে তোমার ও কি দৃশ্য মর্মভেদী?
মালতী তোমার সেই প্রাণের ভগিনী,
শৈশবকালের মোর খেলাবার সাথী
যৌবনকালের মোর আশ্রয়ের ছায়া,
প্রতি দুঃখ প্রতি সুখ প্রতি মনোভাব
যার কাছে না বলিলে বুক যেত ফেটে,
সেই সে মালতী মোর হয়েছে বিধবা!
আপনার দুঃখে মগ্ন স্বার্থপর আমি
ভালো করে পারিনু না করিতে সান্ত্বনা!
নিজের চোখের জলে অন্ধ এ নয়নে
পরের চোখের জল পেনু না দেখিতে!
ছেলেবেলাকার সেই পুরানো কুটিরে
হাসিতে হাসিতে এল মালতী আমার,
সে-হাসির চেয়ে ভালো তীব্র অশ্রুজল!
কে জানিত সে-হাসির অন্তরে অন্তরে
কালরাত্রি অন্ধকার রয়েছে লুকায়ে!
একদিনো বলে নি সে কোনো দুঃখ-কথা,
একদিনো কাঁদে নি সে সমুখে আমার!
জানি জানি মালতী সে স্বর্গের দেবতা!
নিজের প্রাণের বহ্নি করিয়া গোপন,
পরের চোখের জল দিত সে মুছায়ে।
ছেলেবেলাকার সেই হাসিটি তাহার
সমস্ত আনন তার রাখিত উজ্জ্বলি,
কত-না করিত যত্ন করিত সান্ত্বনা।
হাসিতে হাসিতে কত করিত আদর!
কিন্তু হা, শ্মশানে যথা চাঁদের জোছনা
শ্মশানের ভীষণতা বাড়ায় দ্বিগুণ--
মালতীর সেই হাসি দেখিয়া তেমনি
নিজের এ হৃদয়ের ভগ্ন-অবশেষ
দ্বিগুণ পড়িত যেন নয়নে আমার!
তাহার আদর পেয়ে ভুলিনু যাতনা,
কিন্তু হায়, দেখি নাই, বিজন-শয্যায়
কত দিন কাঁদিয়াছে মালতী গোপনে!
সে যখন দেখিত, তাহার বাল্যসখা
দিনে দিনে অবসাদে হইছে মলিন,
দিনে দিনে মন তার যেতেছে ভাঙিয়া,
তখন আকুলা বালা রাত্রে একাকিনী
কাঁদিয়া দেবতা কাছে করেছে প্রার্থনা--
বালিকার অশ্রুময় সে প্রার্থনাগুলি
আর কেহ শুনে নাই অন্তর্যামী ছাড়া!
দেখি নাই কত রাত্রি একাকিনী গিয়া
যমুনার তীরে বসি কাঁদিত বিরলে!
একাকিনী কেঁদে কেঁদে হইত প্রভাত,
এলোথেলো কেশপাশে পড়িত শিশির,
চাহিয়া রহিত উষা ম্লান মুখপানে!
বিষময়, বহ্নিময়, বজ্রময় প্রেম,
এ স্নেহের কাছে তুই ঢাক মুখ ঢাক।
তুই মরণের কীট, জীবনের রাহু,
সৌন্দর্য-কুসুম-বনে তুই দাবানল,
হৃদয়ের রোগ তুই, প্রাণের মাঝারে
সতত রাখিস তুই পিপাসা পুষিয়া,
ভুজঙ্গ বাহুর পাকে মর্ম জড়াইয়া
কেবলি ফেলিস তুই বিষাক্ত নিশ্বাস,
আগ্নেয় নিশ্বাসে তোর জ্বলিয়া জ্বলিয়া
হৃদয়ে ফুটিতে থাকে তপ্ত রক্তস্রোত।
জরজর কলেবর, আবেশে অসাড়,
শিথিল শিরার গ্রন্থি, অচেতন প্রাণ,
স্খলিত জড়িত বাণী, অবশ নয়ন,
আশা ও নিরাশা-পাকে ঘুরিছে হৃদয়,
ঘুরিছে চোখের 'পরে জগতসংসার!
এই প্রেম, এই বিষ, বজ্র-হতাশন
কবে রে পৃথিবী হতে যাবে দূর হয়ে!
আয় স্নেহ, আয় তোর স্নিগ্ধসুধা ঢালি
এ জ্বলন্ত বহ্নিরাশি দে রে নিবাইয়া!
অগ্নিময় বৃশ্চিকের আলিঙ্গন হতে,
সুধাসিক্ত কোলে তোর তুলে নে তুলে নে!
প্রেম-ধূমকেতু ওই উঠেছে আকাশে,
ঝলসি দিতেছে, হায়, যৌবনের আঁখি,
কোথা তুমি ধ্রুবতারা ওঠো একবার,
ঢালো এ জ্বলন্ত নেত্রে স্নিগ্ধ-মৃদু-জ্যোতি।
তুমি সুধা, তুমি ছায়া, তুমি জ্যোৎস্নাধারা,
তুমি স্রোতস্বিনী, তুমি উষার বাতাস,
তুমি হাসি, তুমি আশা, মৃদু অশ্রুজল,
এসো তুমি এ প্রেমেরে দাও নিভাইয়া।
একটি মালতী যার আছে এ সংসারে
সহস্র দামিনী তার ধূলিমুষ্টি নয়!
ক্রমশ হৃদয় মোর এল শান্ত হয়ে
যন্ত্রণা বিষাদে আসি হল পরিণত।
নিস্তরঙ্গ সরসীর প্রশান্ত হৃদয়ে
নিশীথের শান্ত বায়ু ভ্রমে গো যখন,
এত শান্ত এত মৃদু পদক্ষেপ তার
একটি চরণচিহ্ন পড়ে না সরসে,
তেমনি প্রশান্ত হৃদে প্রশান্ত বিষাদ
ফেলিতে লগিল ধীরে মৃদুল নিশ্বাস।
নিরখিয়া নিদারুণ ঝটিকার মাঝে
হাসিময় শান্ত সেই মালতী কুসুমে
ক্রমশ হৃদয় মোর এল শান্ত হয়ে।
কিন্তু হায় কে জানিত সেই হাসিময়
সুকুমার ফুলটির মর্মের মাঝারে
মরণের কীট পশি করিতেছে ক্ষয়!
হইল প্রফুল্লতর মুখখানি তার,
হইল প্রশান্ততর হাসিটি তাহার,
দিবা যবে যায় যায়, হাসিময় মেঘে
দূর আঁধারের মুখ করয়ে উজ্জ্বল--
এ হাসি তেমনি হাসি কে জানিত তাহা!
একদা পূর্ণিমারাত্রে নিস্তব্ধ গভীর
মুখপানে চেয়ে বালা, হাত ধরি মোর
কহিল মৃদুলস্বরে--"যাই তবে ভাই!'
কোথা গেলি--কোথা গেলি মালতী আমার
অভাগা ভ্রাতারে তোর রাখিয়া হেথায়!
দুঃখের কণ্টকময় সংসারের পথে
মালতী, কে লয়ে যাবে হাত ধরি মোর?
সংসারের ধ্রুবতারা ডুবিল আমার।
তেমন পূর্ণিমা রাত্রি দেখি নি কখনো,
পৃথিবী ঘুমাইতেছে শান্ত জোছনায়;
কহিনু পাগল হয়ে-- "রাক্ষসী পৃথিবী
এত রূপ তোরে কভু সাজে না সাজে না!'
মালতী শুকায়ে গেল, সুবাস তাহার
এখনো রয়েছে কিন্তু ভরিয়া কুটির।
তাহার মনের ছায়া এখনো যেন রে
সে কুটিরে শান্তিরসে রেখেছে ডুবায়ে!
সে শান্ত প্রতিমা মম মনের মন্দির
রেখেছে পবিত্র করি রেখেছে উজ্জ্বলি!

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অধিকার বেশি কার বনের উপর


সেই তর্কে বেলা হল, বাজিল দুপর।


বকুল কহিল, শুন বান্ধব-সকল,


গন্ধে আমি সর্ব বন করেছি দখল।


পলাশ কহিল শুনি মস্তক নাড়িয়া,


বর্ণে আমি দিগ্‌বিদিক রেখেছি কাড়িয়া।


গোলাপ রাঙিয়া উঠি করিল জবাব,


গন্ধে ও শোভায় বনে আমারি প্রভাব।


কচু কহে, গন্ধ শোভা নিয়ে খাও ধুয়ে,


হেথা আমি অধিকার গাড়িয়াছি ভুঁয়ে।


মাটির ভিতরে তার দখল প্রচুর,


প্রত্যক্ষ প্রমাণে জিত হইল কচুর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আসা-যাওয়ার পথ চলেছে
      উদয় হতে অস্তাচলে,
কেঁদে হেসে নানান বেশে
      পথিক চলে দলে দলে।
নামের চিহ্ন রাখিতে চায়
      এই ধরণীর ধুলা জুড়ে,
দিন না যেতেই রেখা তাহার
      ধুলার সাথে যায় যে উড়ে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আরেক দিনের কথা পড়ি গেল মনে।
একদা মাঠের ধারে শ্যাম তৃণাসনে
একটি বেদের মেয়ে অপরাহ্নবেলা
কবরী বাঁধিতেছিল বসিয়া একেলা।
পালিত কুকুরশিশু আসিয়া পিছনে
কেশের চাঞ্চল্য হেরি খেলা ভাবি মনে
লাফায়ে লাফায়ে উচ্চে করিয়া চিৎকার
দংশিতে লাগিল তার বেণী বারম্বার।
বালিকা ভর্ৎসিল তারে গ্রীবাটি নাড়িয়া,
খেলার উৎসাহ তাহে উঠিল বাড়িয়া।
বালিকা মারিল তারে তুলিয়া তর্জনী,
দ্বিগুণ উঠিল মেতে খেলা মনে গণি।
তখন হাসিয়া উঠি লয়ে বক্ষ-'পরে
বালিকা ব্যথিল তারে আদরে আদরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার খোকার কত যে দোষ
         সে-সব আমি জানি,
লোকের কাছে মানি বা নাই মানি।
         দুষ্টামি তার পারি কিম্বা
            নারি থামাতে,
         ভালোমন্দ বোঝাপড়া
            তাতে আমাতে।
         বাহির হতে তুমি তারে
            যেমনি কর দুষী
              যত তোমার খুশি,
         সে বিচারে আমার কী বা হয়।
            খোকা ব'লেই ভালোবাসি,
              ভালো ব'লেই নয়।
খোকা আমার কতখানি
         সে কি তোমরা বোঝ।
তোমরা শুধু দোষ গুণ তার খোঁজ।
         আমি তারে শাসন করি
          বুকেতে বেঁধে,
         আমি তারে কাঁদাই যে গো
          আপনি কেঁদে।
         বিচার করি, শাসন করি,
          করি তারে দুষী
            আমার যাহা খুশি।
         তোমার শাসন আমরা মানি নে গো।
          শাসন করা তারেই সাজে
            সোহাগ করে যে গো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এতদিন পরে প্রভাতে এসেছ
            কী জানি কী ভাবি মনে।
ঝড় হয়ে গেছে কাল রজনীতে
            রজনীগন্ধাবনে।
কাননের পথ ভেসে গেছে জলে,             
বেড়াগুলি ভেঙে পড়েছে ভূতলে,
নব ফুটন্ত ফুলের দণ্ড
            লুটায় তৃণের সনে।
এতদিন পরে তুমি যে এসেছ
            কী জানি কী ভাবি মনে।
 
হেরো গো আজিও প্রভাত অরুণ
            মেঘের আড়ালে হারা,
রহি রহি আজো ঘনায়ে ঘনায়ে
            ঝরিছে বাদলধারা।
মাতাল বাতাস আজো থাকি থাকি
চেতিয়া চেতিয়া উঠে ডাকি ডাকি,
জড়িত পাতায় সিক্ত শাখায়
            দোয়েল দেয় না সাড়া।
আজিও আঁধার প্রভাতে অরুণ
            মেঘের আড়ালে হারা।
 
এ ভরা বাদলে আর্দ্র আঁচলে
            একেলা এসেছ আজি,
এনেছ বহিয়া রিক্ত তোমার
            পূজার ফুলের সাজি।
এত মধুমাস গেছে বার বার--
ফুলের অভাব ঘটে নি তোমার,
বন আলো করি ফুটেছিল যবে
               রজনীগন্ধারাজি।
এ ভরা বাদলে আর্দ্র আঁচলে
          একেলা এসেছ আজি।
 
আজি তরুতলে দাঁড়ায়েছে জল,
            কোথা বসিবার ঠাঁই?
কাল যাহা ছিল সে ছায়া সে আলো
            সে গন্ধগান নাই।
তবু ক্ষণকাল রহ ত্বরাহীন,
ছিন্ন কুসুম পঙ্কে মলিন
ভূতল হইতে যতনে তুলিয়া
            ধুয়ে ধুয়ে দিব তাই।
আজি তরুতলে দাঁড়ায়েছে জল,
            কোথা বসিবার ঠাঁই?
 
এত দিন পরে তুমি যে এসেছ
            কী জানি কী ভাবি মনে।
প্রভাত আজিকে অরুণবিহীন,
            কুসুম লুটায় বনে।
যাহা আছে লও প্রসন্ন করে,
ও সাজি তোমার ভরে কি না ভরে
ওই যে আবার নামে বারিধার
                     ঝরঝর বরষনে।
এতদিন পরে তুমি যে এসেছ
            কী জানি কী ভাবি মনে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অধরের কানে যেন অধরের ভাষা।


দোঁহার হৃদয় যেন দোঁহে পান করে।


গৃহ ছেড়ে নিরুদ্দেশ দুটি ভালোবাসা


তীর্থযাত্রা করিয়াছে অধর সংগমে।


দুইটি তরঙ্গ উঠি প্রেমের নিয়মে


ভাঙিয়া মিলিয়া যায় দুইটি অধরে।


ব্যাকুল বাসনা দুটি চাহে পরস্পরে


দেহের সীমায় আসি দুজনের দেখা।


প্রেম লিখিতেছে গান কোমল আখরে


অধরেতে থর থরে চুম্বনের লেখা।


দুখানি অধর হতে কুসুমচয়ন,


মালিকা গাঁথিবে বুঝি ফিরে গিয়ে ঘরে।


দুটি অধরের এই মধুর মিলন


দুইটি হাসির রাঙা বাসরশয়ন॥

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন মার' সিঁধ-কাটা ধূর্তে।
  কাজ ওর দেয়ালটা খুঁড়তে।
তোমার পকেটটাকে করেছ কি ডোবা হে--
চিরদিন বহমান অর্থের প্রবাহে
  বাধা দেবে অপরের পকেটটি পূরতে?
আর, যত নীতিকথা সে তো ওর চেনা না--
ওর কাছে অর্থনীতিটা নয় জেনানা;
  বন্ধ ধনেরে তাই দেয় সদা ঘুরতে,
  হেথা হতে হোথা তারে চালায় মুহূর্তে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


বাজাইব বীণা আকাশ ভরিয়া,
প্রমোদের গান হরষে গাহি,
যাইব দুজনে উড়িয়া উড়িয়া,
অবাক জগত রহিবে চাহি!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কহিল ভিক্ষার ঝুলি টাকার থলিরে,
আমরা কুটুম্ব দোঁহে ভুলে গেলি কি রে?
থলি বলে, কুটুম্বিতা তুমিও ভুলিতে
আমার যা আছে গেলে তোমার ঝুলিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজি উন্মাদ মধুনিশি ওগো
           চৈত্রনিশীথশশী!
তুমি এ বিপুল ধরণীর পানে
      কী দেখিছ একা বসি
      চৈত্রনিথীথশশী!
 
কত নদীতীরে, কত মন্দিরে,
           কত বাতায়নতলে,
কত কানাকানি, মন- জানাজানি,
           সাধাসাধি কত ছলে!
শাখাপ্রশাখার, দ্বার-জানালার
           আড়ালে আড়ালে পশি
কত সুখদুখ কত কৌতুক
           দেখিতেছ একা বসি
           চৈত্রনিশীথশশী।
 
মোরে দেখো চাহি, কেহ কোথা নাহি,
           শূন্য ভবন-ছাদে
           নৈশ পবন কাঁদে।
তোমারি মতন একাকী আপনি
           চাহিয়া রয়েছি বসি
           চৈত্রনিশীথশশী!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কো তুঁহু বোলবি মোয়!
হৃদয়মাহ মঝু জাগসি অনুখন,
আঁখউপর তুঁহু রচলহি আসন,
অরুণ নয়ন তব মরমসঙে মম
নিমিখ ন অন্তর হোয়।
কো তুঁহু বোলবি মোয়!
হৃদয়কমল তব চরণে টলমল,
নয়নযুগল মম উছলে ছলছল,
প্রেমপূর্ণ তনু পুলকে ঢলঢল
চাহে মিলাইতে তোয়।
কো তুঁহু বোলবি মোয়!
বাঁশরিধ্বনি তুহ অমিয় গরল রে,
হৃদয় বিদারয়ি হৃদয় হরল রে,
আকুল কাকলি ভুবন ভরল রে,
উতল প্রাণ উতরোয়।
কো তুঁহু বোলবি মোয়!
হেরি হাসি তব মধুঋতু ধাওল,
শুনয়ি বাঁশি তব পিককুল গাওল,
বিকল ভ্রমরসম ত্রিভুবন আওল,
চরণকমলযুগ ছোঁয়।
কো তুহু বোলবি মোয়!
গোপবধূজন বিকশিতযৌবন,
পুলকিত যমুনা, মুকুলিত উপবন,
নীলনীর'পর ধীর সমীরণ,
পলকে প্রাণমন খোয়
কো তুঁহু বোলবি মোয়!
তৃষিত আঁখি, তব মুখ'পর বিহরই,
মধুর পরশ তব রাধা শিহরই,
প্রেমরতন ভরি হৃদয় প্রাণ লই
পদতলে অপনা থোয়।
কো তুঁহু বোলবি মোয়!
কো তুঁহু কো তুঁহু সব জন পুছয়ি,
অনুদিন সঘন নয়নজল মুছয়ি,
যাচে ভানু, সব সংশয় ঘুচয়ি,
জনম চরণ 'পর গোয়।
কো তুঁহু বোলবি মোয়!

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অস্তরবিরে দিল মেঘমালা
      আপন স্বর্ণরাশি,
উদিত শশীর তরে বাকি রহে
      পাণ্ডুবরন হাসি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


 অল্প লইয়া থাকি,তাই মোর


                             যাহা যায় তাহা যায়--


                   কণাটুকু যদি হারায় তা লয়ে


                             প্রাণ করে হায়-হায়।


নদীতটসম কেবলি বৃথাই


প্রবাহ আঁকড়ি রাখিবারে চাই,


একে একে বুকে আঘাত করিয়া


       ঢেউগুলি কোথা ধায়।


              অল্প লইয়া থাকি,তাই মোর


                     যাহা যায় তাহা যায়।


                      যাহা যায় আর যাহা-কিছু থাকে


                      সব যদি দিই সঁপিয়া তোমাকে


                      তবে নাহি ক্ষয়, সবি জেগে রয়


                             তব মহা মহিমায়।


তোমাতে রয়েছে কত শশী ভানু,


কভু না হারায়ে অণু পরমাণু--


আমার ক্ষুদ্র হারাধনগুলি


       রবে না কি তব পায়?


              অল্প লইয়া থাকি,তাই মোর


                      যাহা যায় তাহা যায়।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>




অধরা মাধুরী ধরা পড়িয়াছে
          এ মোর ছন্দবন্ধনে।
বলকাপাঁতির পিছিয়ে-পড়া ও পাখি,
          বাসা সুদূরের বনের প্রাঙ্গণে।
     গত ফসলের পলাশের রাঙিমারে
          ধরে রাখে ওর পাখা,
     ঝরা শিরীষের পেলব আভাস
          ওর কাকলিতে মাখা।
শুনে যাও বিদেশিনী,
     তোমার ভাষায় ওরে
          ডাকো দেখি নাম ধ'রে।
     ও জানে তোমারি দেশের আকাশ
          তোমারি রাতের তারা,
               তব যৌবন-উৎসবে ও যে
                   গানে গানে দেয় সাড়া,
ওর দুটি পাখা চঞ্চলি উঠে তব হৃৎকম্পনে।
         ওর বাসাখানি তব কুঞ্জের
              নিভৃত প্রাঙ্গণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


শিলার আসনে দেখিব বসিয়ে,
প্রদোষে যখন দেবের বালা
পাহাড়ে লুকায়ে সোনার গোলা
আঁখি মেলি মেলি করিবে খেলা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


"কোরো না ছলনা, কোরো না ছলনা
          যেয়ো না ফেলিয়া মোরে!
এতই যাতনা দুখিনী আমারে
          দিতেছ কেমন করে?
গাঁথিয়া রেখেছি পরাতে মালিকা
          তোমার গলার-'পরে,
কোরো না ছলনা, কোরো না ছলনা,
          যেয়ো না ফেলিয়া মোরে!
এতই যাতনা দুখিনী-বালারে
          দিতেছ কেমন করে?
যে শপথ তুমি বলেছ আমারে
          মনে করে দেখো তবে,
মনে করো সেই কুঞ্জ যেথায়
          কহিলে আমারি হবে।
কোরো না ছলনা-- কোরো না ছলনা
          যেয়ো না ফেলিয়া মোরে,
এতই যাতনা দুখিনী-বালারে
          দিতেছ কেমন করে?'
এত বলি এক কাঁদিছে ললনা
          ভাসিছে লোচন-লোরে
"কোরো না ছলনা-- কোরো না ছলনা
          যেয়ো না ফেলিয়া মোরে।
এতই যাতনা দুখিনী-বালারে
          দিতেছ কেমন করে?'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার বুড়ো বয়সখানা ছিল বসে একা
তোমার জন্মদিনের সাথে হঠাৎ হল দেখা।
দাঁড়াল যেই চমকে উঠে
বয়সটা তার পড়ল টুটে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার        প্রাণের 'পরে চলে গেল কে
বসন্তের বাতাসটুকুর মতো।
সে যে        ছুঁয়ে গেল নুয়ে গেল রে
ফুল          ফুটিয়ে গেল শত শত।
 
সে          চলে গেল, বলে গেল না,
সে          কোথায় গেল ফিরে এল না,
সে          যেতে যেতে চেয়ে গেল,
                কী যেন গেয়ে গেল
তাই  আপন মনে বসে আছি
              কুসুম-বনেতে।
 
সে           ঢেউয়ের মতো ভেসে গেছে,
           চঁদের আলোর দেশে গেছে,
           যেখান দিয়ে হেসে গেছে
               হাসি তার রেখে গেছে রে।
           মনে হল আঁখির কোণে
               আমায় যেন ডেকে গেছে সে।
আমি        কোথায় যাব কোথায় যাব,
               ভাবতেছি তাই একলা বসে।
 
সে           চাঁদের চোখে বুলিয়ে গেল
            ঘুমের ঘোর।
সে    প্রাণের কোথা দুলিয়ে গেল
          ফুলের ডোর।
সে    কুসুম-বনের উপর দিয়ে
          কী কথা যে বলে গেল,
           ফুলের গন্ধ পাগল হয়ে
          সঙ্গে তারি চলে গেল।
           হৃদয় আমার আকুল হল,
           নয়ন আমার মুদে এল,
          কোথা দিয়ে কোথায় গেল সে!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আশার আলোকে
         জ্বলুক প্রাণের তারা,
আগামী কালের
         প্রদোষ-আঁধারে
                 ফেলুক কিরণধারা

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অজানা জীবন বাহিনু,
       রহিনু আপন মনে,
গোপন করিতে চাহিনু--
       ধরা দিনু দুনয়নে।
কী বলিতে পাছে কী বলি
তাই দূরে ছিনু কেবলি,
তুমি কেন এসে সহসা
                 দেখে গেলে আঁখিকোণে
                 কী আছে আমার মনে।
গভীর তিমিরগহনে
       আছিনু নীরব বিরহে,
হাসির তড়িৎ-দহনে
       লুকানো সে আর কি রহে।
দিন কেটেছিল বিজনে
ধেয়ানের ছবি সৃজনে,
আনমনে যেই গেয়েছি
       শুনে গেছ সেইখনে
       কী আছে আমার মনে।
প্রবেশিলে মোর নিভৃতে,
       দেখে নিলে মোরে কী ভাবে,
যে দীপ জ্বেলেছি নিশীথে
       সে দীপ কি তুমি নিভাবে।
ছিল ভরি মোর থালিকা,
ছিঁড়িব কি সেই মালিকা।
শরম দিবে কি তাহারে
       অকথিত নিবেদনে
       যা আছে আমার মনে।



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে ডেকো না আজি, এ নহে সময়--
একাকী রয়েছি হেথা গভীর বিজন,
রুধিয়া রেখেছি আমি অশান্ত হৃদয়,
দুরন্ত হৃদয় মোর করিব শাসন।
মানবের মাঝে গেলে এ যে ছাড়া পায়,
সহস্রের কোলাহলে হয় পথহারা,
লুব্ধ মুষ্টি যাহা পায় আঁকড়িতে চায়,
চিরদিন চিররাত্রি কেঁদে কেঁদে সারা।
ভর্ৎসনা করিব তারে বিজনে বিরলে,
একটুকু ঘুমাক সে কাঁদিয়া কাঁদিয়া,
শ্যামল বিপুল কোলে আকাশ-অঞ্চলে
প্রকৃতি জননী তারে রাখুন বাঁধিয়া।
শান্ত স্নেহকোলে বসে শিখুক সে স্নেহ,
আমারে আজিকে তোরা ডাকিস নে কেহ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


ইস্‌টিমারের ক্যাবিনটাতে কবে নিলেম ঠাঁই,
                                  স্পষ্ট মনে নাই।
                            উপরতলার সারে
                           কামরা আমার একটা ধারে।
                                  পাশাপাশি তারি
                                        আরো ক্যাবিন সারি সারি
                                                 নম্বরে চিহ্নিত,
                     একই রকম খোপ সেগুলোর দেয়ালে ভিন্নিত।
               সরকারী যা আইনকানুন তাহার যাথাযথ্য
                     অটুট, তবু যাত্রীজনের পৃথক বিশেষত্ব
                           রুদ্ধদুয়ার ক্যাবিনগুলোয় ঢাকা;
                     এক চলনের মধ্যে চালায় ভিন্ন ভিন্ন চাকা,
                                        ভিন্ন ভিন্ন চাল।
                                  অদৃশ্য তার হাল,
                           অজানা তার লক্ষ্য হাজার পথেই,
                     সেথায় কারো আসনে ভাগ হয় না কোনোমতেই।
               প্রত্যেকেরই রিজার্ভ করা কোটর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র;
                     দরজাটা খোলা হলেই সম্মুখে সমুদ্র
                           মুক্ত চোখের 'পরে
                                  সমান সবার তরে,
                            তবুও সে একান্ত অজানা,
                           তরঙ্গতর্জনী-তোলা অলঙ্ঘ্য তার মানা।
 
                     মাঝে মাঝে ঘণ্টা পড়ে।  ডিনার-টেবিলে
               খাবার গন্ধ, মদের গন্ধ, অঙ্গরাগের সুগন্ধ যায় মিলে--
                           তারি সঙ্গে নানা রঙের সাজে
                     ইলেক্‌ট্রিকের আলো-জ্বালা কক্ষমাঝে
                           একটু জানা অনেকখানি না-জানাতেই মেশা
                            চক্ষু-কানের স্বাদের ঘ্রাণের সম্মিলিত নেশা
                                        কিছুক্ষণের তরে
                            মোহাবেশে ঘনিয়ে সবায় ধরে।
                           চেনাশোনা হাসি-আলাপ মদের ফেনার মতো
                            বুদ্‌বুদিয়া ওঠে আবার গভীরে হয় গত।
                                  বাইরে রাত্রি তারায় তারাময়,
                            ফেনিল সুনীল তেপান্তরে মরণ-ঘেরা ভয়।
 
                           হঠাৎ কেন খেয়াল গেল মিছে,
                     জাহাজখানা ঘুরে আসি উপর থেকে নীচে।
               খানিক যেতেই পথ হারালুম, গলির আঁকেবাঁকে
                            কোথায় ওরা কোন্‌ অফিসার থাকে।
                           কোথাও দেখি সেলুন-ঘরে ঢুকে,
               ক্ষুর বোলাচ্ছে নাপিত সে কার ফেনায়-মগ্ন মুখে।
                            হোথায় রান্নাঘর;
                           রাঁধুনেরা সার বেঁধেছে পৃথুল-কলেবর।
               গা ঘেঁষে কে গেল চলে ড্রেসিং-গাউন-পরা,
                           স্নানের ঘরে জায়গা পাবার ত্বরা।
                     নীচের তলার ডেকের 'পরে কেউ বা করে খেলা,
                           ডেক-চেয়ারে কারো শরীর মেলা,
                       বুকের উপর বইটা রেখে কেউ বা নিদ্রা যায়,
                           পায়চারি কেউ করে ত্বরিত পায়।
               স্টুয়ার্ড্‌ হোথায় জুগিয়ে বেড়ায় বরফী শর্বৎ।
                     আমি তাকে শুধাই আমার ক্যাবিন-ঘরের পথ
                                  নেহাত থতোমতো।
                     সে শুধাল, নম্বর তার কত।
                            আমি বললেম যেই,
                        নম্বরটা মনে আমার নেই--
                     একটু হেসে নিরুত্তরে গেল আপন কাজে,
                           ঘেমে উঠি উদ্‌বেগে আর লাজে।
                     আবার ঘুরে বেড়াই আগে পাছে,
               চেয়ে দেখি কোন্‌ ক্যাবিনের নম্বর কী আছে।
                     যেটাই দেখি মনেতে হয়, এইটে হতে পারে;
                           সাহস হয় না ধাক্কা দিতে দ্বারে।
                     ভাবছি কেবল, কী যে করি, হল আমার এ কী--
                           এমন সময় হঠাৎ চমকে দেখি,
                            নিছক স্বপ্ন এ যে,
                           এক যাত্রার যাত্রী যারা কোথায় গেল কে যে।
                     গভীর রাত্রি; বাতাস লেগে কাঁপে ঘরের সাসি,
                      রেলে গাড়ি অনেক দূরে বাজিয়ে গেল বাঁশি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে তুমি অশেষ করেছ
           এমনি লীলা তব।
ফুরায়ে ফেলে আবার ভরেছ
           জীবন নব নব।
কত যে গিরি কত যে নদীতীরে
বেড়ালে বহি ছোটো এ বাঁশিটিরে,
কত যে তান বাজালে ফিরে ফিরে
           কাহারে তাহা কব।
 
তোমারি ওই অমৃতপরশে
        আমার হিয়াখানি
হারালো সীমা বিপুল হরষে
        উথলি' উঠে বাণী।
আমার শুধু একটি মুঠি ভরি
দিতেছ দান দিবসবিভাবরী,
হল না সারা কত-না যুগ ধরি,
        কেবলি আমি লব।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৭০
গুণীর লাগিয়া বাঁশি চাহে পথপানে,
বাঁশির লাগিয়া গুণী ফিরিছে সন্ধানে।        

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


হৈমন্তী দেবী ও অমিয়চন্দ্র চক্রবর্তীর পরিণয়-উপলক্ষে
উত্তরে দুয়াররুদ্ধ হিমানীর কারাদুর্গতলে
প্রাণের উৎসবলক্ষ্মী বন্দী ছিল তন্দ্রার শৃঙ্খলে।
যে নীহারবিন্দু ফুল ছিঁড়ি তার স্বপ্নমন্ত্রপাশ
কঠিনের মরুবক্ষে মাধুরীর আনিল আশ্বাস,
হৈমন্তী নিঃশব্দে কবে গেঁথেছে তাহারি শুভ্রমালা
নিভৃত গোপন চিত্তে; সেই অর্ঘ্যে পূর্ণ করি ডালা
লাবণ্যনৈবেদ্যখানি দক্ষিণসমুদ্র-উপকূলে
এনেছে অরণ্যচ্ছায়ে, যেথায় অগণ্য ফুলে ফুলে
রবির সোহাগগর্ব বর্ণগন্ধমধুরসধারে
বৎসরের ঋতুপাত্র উচ্ছলিয়া দেয় বারে বারে।
বিস্ময়ে ভরিল মন, এ কী এ প্রেমের ইন্দ্রজাল,
কোথা করে অন্তর্ধান মুহূর্তে দুস্তর অন্তরাল, --
দক্ষিণপবনসখা উৎকণ্ঠিত বসন্ত কেমনে
হৈমন্তীর কণ্ঠ হতে বরমাল্য নিল শুভক্ষণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার যদি ইচ্ছা কর
          আবার আসি ফিরে
দুঃখসুখের-ঢেউ-খেলানো
          এই সাগরের তীরে।
আবার জলে ভাসাই ভেলা,
ধুলার 'পরে করি খেলা,
হাসির মায়ামৃগীর পিছে
          ভাসি নয়ন-নীরে।
কাঁটার পথে আঁধার রাতে
          আবার যাত্রা করি--
আঘাত খেয়ে বাঁচি কিম্বা
          আঘাত খেয়ে মরি।
আবার তুমি ছদ্মবেশে
আমার সাথে খেলাও হেসে,
নূতন প্রেমে ভালোবাসি
          আবার ধরণীরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




কবিবর, কবে কোন্‌ বিস্মৃত বরষে
কোন্‌ পুণ্য আষাঢ়ের প্রথম দিবসে
লিখেছিলে মেঘদূত! মেঘমন্দ্র শ্লোক
বিশ্বের বিরহী যত সকলের শোক
রাখিয়াছে আপন আঁধার স্তরে স্তরে
সঘনসংগীতমাঝে পুঞ্জীভূত করে।
সেদিন সে উজ্জয়িনীপ্রাসাদশিখরে
কী না জানি ঘনঘটা, বিদ্যুৎ-উৎসব,
উদ্দামপবনবেগ গুরুগুরু রব।
গম্ভীর নির্ঘোষ সেই মেঘসংঘর্ষের
জাগায়ে তুলিয়াছিল সহস্র বর্ষের
অন্তর্গূঢ় বাষ্পাকুল বিচ্ছেদ ক্রন্দন
এক দিনে। ছিন্ন করি কালের বন্ধন
সেই দিন ঝরে পড়েছিল অবিরল
চিরদিবসের যেন রুদ্ধ অশ্রুজল
আর্দ্র করি তোমার উদার শ্লোকরাশি।
সেদিন কি জগতের যতেক প্রবাসী
জোড়হস্তে মেঘপানে শূন্যে তুলি মাথা
গেয়েছিল সমস্বরে বিরহের গাথা
ফিরি প্রিয়গৃহপানে? বন্ধনবিহীন
নবমেঘপক্ষ-'পরে করিয়া আসীন
পাঠাতে চাহিয়াছিল প্রেমের বারতা
অশ্রুবাষ্প-ভরা-- দূর বাতায়নে যথা
বিরহিণী ছিল শুয়ে ভূতলশয়নে
মূক্তকেশে, ম্লান বেশে, সজল নয়নে?
তাদের সবার গান তোমার সংগীতে
পাঠায়ে কি দিলে, কবি, দিবসে নিশীথে
দেশে দেশান্তরে, খুঁজি' বিরহিণী প্রিয়া?
শ্রাবণে জাহ্নবী যথা যায় প্রবাহিয়া
টানি লয়ে দিশ-দিশান্তের বারিধারা
মহাসমুদ্রের মাঝে হতে দিশাহারা।
পাষাণশৃঙ্খলে যথা বন্দী হিমাচল
আষাঢ়ে অনন্ত শূন্যে হেরি মেঘদল
স্বাধীন-গগনচারী, কাতরে নিশ্বাসি
সহস্র কন্দর হতে বাষ্প রাশি রাশি
পাঠায় গগন-পানে; ধায় তারা ছুটি
উধাও কামনা-সম; শিখরেতে উঠি
সকলে মিলিয়া শেষে হয় একাকার,
সমস্ত গগনতল করে অধিকার।
সেদিনের পরে গেছে কত শত বার
প্রথম দিবস স্নিগ্ধ নববরষার।
প্রতি বর্ষা দিয়ে গেছে নবীন জীবন
তোমার কাব্যের 'পরে করি বরিষন
নববৃষ্টিবারিধারা, করিয়া বিস্তার
নবঘনস্নিগ্ধচ্ছায়া, করিয়া সঞ্চার
নব নব প্রতিধ্বনি জলদমন্দ্রের,
স্ফীত করি স্রোতোবেগ তোমার ছন্দের
বর্ষাতরঙ্গিণীসম।
                     কত কাল ধরে
কত সঙ্গীহীন জন, প্রিয়াহীন ঘরে,
বৃষ্টিক্লান্ত বহুদীর্ঘ লুপ্ততারাশশী
আষাঢ়সন্ধ্যায়, ক্ষীণ দীপালোকে বসি
ওই ছন্দ মন্দ মন্দ করি উচ্চারণ
নিমগ্ন করেছে নিজ বিজনবেদন!
সে সবার কন্ঠস্বর কর্ণে আসে মম
সমুদ্রের তরঙ্গের কলধ্বনি-সম
তব কাব্য হতে।
              ভারতের পূর্বশেষে
আমি বসে আজি; যে শ্যামল বঙ্গদেশে
জয়দেব কবি, আর এক বর্ষাদিনে
দেখেছিলা দিগন্তের তমালবিপিনে
শ্যামচ্ছায়া, পূর্ণ মেঘে মেদুর অম্বর।
আজি অন্ধকার দিবা, বৃষ্টি ঝরঝর্‌,
দুরন্ত পবন অতি, আক্রমণে তার
অরণ্য উদ্যতবাহু করে হাহাকার।
বিদ্যুৎ দিতেছে উঁকি ছিঁড়ি মেঘভার
খরতর বক্র হাসি শূন্যে বরষিয়া।
অন্ধকার রুদ্ধগৃহে একেলা বসিয়া
পড়িতেছি মেঘদূত; গৃহত্যাগী মন
মুক্তগতি মেঘপৃষ্ঠে লয়েছে আসন,
উড়িয়াছে দেশদেশান্তরে। কোথা আছে
সানুমান আম্রকূট; কোথা বহিয়াছে
বিমল বিশীর্ণ রেবা বিন্ধ্যপদমূলে
উপলব্যথিতগতি; বেত্রবতীকূলে
পরিণতফলশ্যাম জম্বুবনচ্ছায়ে
কোথায় দশার্ণ গ্রাম রয়েছে লুকায়ে
প্রস্ফুটিত কেতকীর বেড়া দিয়ে ঘেরা;
পথতরুশাখে কোথা গ্রামবিহঙ্গেরা
বর্ষায় বাঁধিছে নীড়, কলরবে ঘিরে
বনস্পতি; না জানি সে কোন্‌ নদীতীরে
যূথীবনবিহারিণী বনাঙ্গনা ফিরে,
তপ্ত কপোলের তাপে ক্লান্ত কর্ণোৎপল
মেঘের ছায়ার লাগি হতেছে বিকল;
ভ্রূবিলাস শেখে নাই কারা সেই নারী
জনপদবধূজন, গগনে নেহারি
ঘনঘটা, ঊর্ধ্বনেত্রে চাহে মেঘপানে,
ঘননীল ছায়া পড়ে সুনীল নয়ানে;
কোন্‌ মেঘশ্যামশৈলে মুগ্ধ সিদ্ধাঙ্গনা
স্নিগ্ধ নবঘন হেরি আছিল উন্মনা
শিলাতলে, সহসা আসিতে মহা ঝড়
চকিত চকিত হয়ে ভয়ে জড়সড়
সম্বরি বসন ফিরে গুহাশ্রয় খুঁজি,
বলে, "মা গো, গিরিশৃঙ্গ উড়াইল বুঝি!"
কোথায় অবন্তিপুরী; নির্বিন্ধ্যা তটিনী;
কোথা শিপ্রানদীনীরে হেরে উজ্জয়িনী
স্বমহিমচ্ছায়া-- সেথা নিশিদ্বিপ্রহরে
প্রণয়চাঞ্চল্য ভুলি ভবনশিখরে
সুপ্ত পারাবত, শুধু বিরহবিকারে
রমণী বাহির হয় প্রেম-অভিসারে
সূচিভেদ্য অন্ধকারে রাজপথমাঝে
ক্বচিৎ-বিদ্যুতালোকে; কোথা সে বিরাজে
ব্রহ্মাবর্তে কুরুক্ষেত্র; কোথা কন্‌খল,
যেথা সেই জহ্নুকন্যা যৌবনচঞ্চল,
গৌরীর ভ্রুকুটিভঙ্গী করি অবহেলা
ফেনপরিহাসচ্ছলে করিতেছে খেলা
লয়ে ধূর্জটির জটা চন্দ্রকরোজ্জ্বল।
এইমতো মেঘরূপে ফিরি দেশে দেশে
হৃদয় ভাসিয়া চলে, উত্তরিতে শেষে
কামনার মোক্ষধাম অলকার মাঝে,
বিরহিণী প্রিয়তমা যেথায় বিরাজে
সৌন্দর্যের আদিসৃষ্টি। সেথা কে পারিত
লয়ে যেতে, তুমি ছাড়া, করি অবায়িত
লক্ষ্মীর বিলাসপুরী-- অমর ভুবনে!
অনন্ত বসন্তে যেথা নিত্য পুষ্পবনে
নিত্য চন্দ্রালোকে, ইন্দ্রনীলশৈলমূলে
সুবর্ণসরোজফুল্ল সরোবরকূলে
মণিহর্ম্যে অসীম সম্পদে নিমগনা
কাঁদিতেছে একাকিনী বিরহবেদনা।
মুক্ত বাতায়ন হতে যায় তারে দেখা
শয্যাপ্রান্তে লীনতনু ক্ষীণ শশীরেখা
পূর্বগগনের মূলে যেন অস্তপ্রায়।
কবি, তব মন্ত্রে আজি মুক্ত হয়ে যায়
রুদ্ধ এই হৃদয়ের বন্ধনের ব্যথা;
লভিয়াছি বিরহের স্বর্গলোক, যেথা
চিরনিশি যাপিতেছে বিরহিণী প্রিয়া
অনন্তসৌন্দর্যমাঝে একাকী জাগিয়া।
আবার হারায়ে যায়-- হেরি চারি ধার
বৃষ্টি পড়ে অবিশ্রাম; ঘনায়ে আঁধার
আসিছে নির্জননিশা; প্রান্তরের শেষে
কেঁদে চলিয়াছে বায়ূ অকূল-উদ্দেশে।
ভাবিতেছি অর্ধরাত্রি অনিদ্রনয়ান,
কে দিয়েছে হেন শাপ, কেন ব্যবধান?
কেন ঊর্ধ্বে চেয়ে কাঁদে রুদ্ধ মনোরথ?
কেন প্রেম আপনার নাহি পায় পথ?
সশরীরে কোন্‌ নর গেছে সেইখানে,
মানসসরসীতীরে বিরহশয়ানে,
রবিহীন মণিদীপ্ত প্রদোষের দেশে
জগতের নদী গিরি সকলের শেষে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


চারুচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্মদিনে


      অভাগা যখন বেঁধেছিল তার বাসা


কোণে কোণে তারি পুঞ্জিত হল জীবনের ভাঙা আশা।


      ঘরের মধ্যে বুকের কাঁদনগুলা


           উড়িয়ে বেড়ায় ধুলা।


দুষিয়া রুষিয়া উঠে নিরুদ্ধ বায়ু,


           শোষণ করিছে আয়ু।


যেখানে-সেখানে মলিনের লাগে ছোঁওয়া,


      দীপ নিভে যায়, তীব্রগন্ধ ধোঁওয়া


           রোধ করে নিশ্বাস,


      কঠোর ভাগ্য হানে নিষ্ঠুর ভাষ।


ওরে দরিদ্র,চেয়ে দেখ তোর ভাঙা ভিত্তির ধারে,


      অসীম আকাশ, কে তারে রোধিতে পারে।


           সেথা নাই বন্ধন,


      প্রভাত-আলোকে প্রতিদিন আসে তব অভিনন্দন।


           সন্ধ্যার তারা তোমারি মুখেতে চাহে,


                 তোমারি মুক্তি গাহে।


      তব সত্তার মহিমা ঘোষিছে সব সত্তার মাঝে,


             হে মানব, তুমি কোথায় লুকাও লাজে।


                    যেখানে ক্ষুদ্র সেখানে পীড়িত তুমি,


           কর্কশ হাসি হাসিছে যেথায় দৈন্যের মরুভূমি


           তাহার বাহিরে তোমার উদার স্থান,


     বিশ্ব তোমারে বক্ষ মেলিয়া করিতেছে আহ্বান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে যে ডাক দেবে এ জীবনে তারে বারংবার
            ফিরেছি ডাকিয়া।
সে নারী বিচিত্র বেশে মৃদু হেসে খুলিয়াছে দ্বার
            থাকিয়া থাকিয়া।
দীপখানি তুলে ধ'রে, মুখে চেয়ে, ক্ষণকাল থামি
            চিনেছে আমারে।
তারি সেই চাওয়া, সেই চেনার আলোক দিয়ে আমি
            চিনি আপনারে।
 
সহস্রের বন্যাস্রোতে জন্ম হতে মৃত্যুর আঁধারে
            চলে যাই ভেসে।
নিজেরে হারায়ে ফেলি অস্পষ্টের প্রচ্ছন্ন পাথারে
            কোন্‌ নিরুদ্দেশে।
নামহীন দীপ্তিহীন তৃপ্তিহীন আত্মবিস্মৃতির
            তমসার মাঝে।
কোথা হতে অকস্মাৎ কর মোরে খুঁজিয়া বাহির
            তাহা বুঝি না যে।
 
তব কণ্ঠে মোর নাম যেই শুনি, গান গেয়ে উঠি--
            "আছি, আমি আছি।'
সেই আপনার গানে লুপ্তির কুয়াশা ফেলে টুটি
            বাঁচি, আমি বাঁচি।
তুমি মোরে চাও যবে অব্যক্তের অখ্যাত আবাসে
            আলো উঠে জ্বলে--
অসাড়ের সাড়া জাগে, নিশ্চল তুষার গলে আসে
            নৃত্যকলরোলে।
 
নিঃশব্দচরণে উষা নিখিলের সুপ্তির দুয়ারে
            দাঁড়ায় একাকী,
রক্ত-অবগুণ্ঠনের অন্তরালে নাম ধরি কারে
            চলে যায় ডাকি।
অমনি প্রভাত তার বীণা হাতে বাহিরিয়া আসে,
            শূন্য ভরে গানে;
ঐশ্বর্য ছড়ায়ে দেয় মুক্তহস্তে আকাশে আকাশে,
            ক্লান্তি নাহি জানে।
 
কোন্‌ জ্যোতির্ময়ী হোথা অমরাবতীর বাতায়নে
            রচিতেছে গান
আলোকের বর্ণে বর্ণে; নির্নিমেষ উদ্দীপ্ত নয়নে
            করিছে আহ্বান।
তাই তো চাঞ্চল্য জাগে মাটির গভীর অন্ধকারে;
            রোমাঞ্চিত তৃণে।
ধরণী ক্রন্দিয়া উঠে, প্রাণস্পন্দ ছুটে চারিধারে
            বিপিনে বিপিনে।
 
তাই তো গোপন ধন খুঁজে পায় অকিঞ্চন ধূলি
            নিরুদ্ধ ভাণ্ডারে।
বর্ণে গন্ধে রূপে রসে আপনার দৈন্য যায় ভুলি
            পত্রপুষ্পভারে।
দেবতার প্রাথর্নায় কার্পণ্যের বন্ধ মুষ্টি খুলে,
            রিক্ততারে টুটি
রহস্যসমুদ্রতলে উন্মথিয়া উঠে উপকূলে
            রত্ন মুঠি মুঠি।
 
তুমি সে আকাশভ্রষ্ট প্রবাসী আলোক, হে কল্যাণী,
            দেবতার দূতী।
মর্তের গৃহের প্রান্তে বহিয়া এনেছে তব বাণী
            স্বর্গের আকূতি।
ভঙ্গুর মাটির ভাণ্ডে গুপ্ত আছে যে অমৃতবারি
            মৃত্যুর আড়ালে,
দেবতার হয়ে হেথা তাহারি সন্ধানে তুমি, নারী,
            দু বাহু বাড়ালে।
 
তাই তো কবির চিত্তে কল্পলোকে টুটিল অর্গল
            বেদনার বেগে,
মানসতরঙ্গতলে বাণীর সংগীতশতদল
            নেচে ওঠে জেগে।
সুপ্তির তিমিরবক্ষ দীর্ণ করে তেজস্বী তাপস
            দীপ্তির কৃপাণে;
বীরের দক্ষিণ হস্ত মুক্তিমন্ত্রে বজ্র করে বশ,
            অসত্যেরে হানে।
 
হে অভিসারিকা, তব বহুদূর পদধ্বনি লাগি
            আপনার মনে
বাণীহীন প্রতীক্ষায় আমি আজ একা বসে জাগি
            নির্জন প্রাঙ্গণে।
দীপ চাহে তব শিখা, মৌনী বীণা ধেয়ায় তোমার
            অঙ্গুলিপরশ।
তারায় তারায় খোঁজে তৃষ্ণায়-আতুর অন্ধকার
            সঙ্গসুধারস।
 
নিদ্রাহীন বেদনায় ভাবি কবে আসিবে পরানে
            চরম আহ্বান।
মনে জানি এ জীবনে সাঙ্গ হয় নাই পূর্ণ তানে
            মোর শেষ গান।
কোথা তুমি, শেষবার যে ছোঁয়াবে তব স্পর্শমণি
            আমার সংগীতে।
মহানিস্তব্ধের প্রান্তে কোথা বসে রয়েছ রমণী
            নীরব নিশীথে।
 
মহেন্দ্রের বজ্র হতে কালো চক্ষে বিদ্যুতের আলো
            আনো আনো ডাকি--
বর্ষণ-কাঙাল মোর মেঘের অন্তরে বহ্নি জ্বালো
            হে কালবৈশাখী।
অশ্রুভারে ক্লান্ত তার স্তব্ধ মূক অবরুদ্ধ দান
            কালো হয়ে উঠে।
বন্যাবেগে মুক্ত করো, রিক্ত করি করো পরিত্রাণ,
            সব লও লুটে।
 
তার পরে যাও যদি যেয়ো চলি, দিগন্ত-অঙ্গন
            হয়ে যাবে স্থির।
বিরহের শুভ্রতায় শূন্যে দেখা দিবে চিরন্তন
            শান্তি সুগম্ভীর।
স্বচ্ছ আনন্দের মাঝে মিলে যাবে সর্বশেষ লাভ,
            সর্বশেষ ক্ষতি--
দুঃখে সুখে পূর্ণ হবে অরূপসুন্দর আবির্ভাব,
            অশ্রুধৌত জ্যোতি।
 
ওরে পান্থ, কোথা তোর দিনান্তের যাত্রাসহচরী।
            দক্ষিণপবন
বহুক্ষণ চলে গেছে অরণ্যের পল্লব মর্মরি--
            নিকুঞ্জভবন
গন্ধের ইঙ্গিত দিয়ে বসন্তের উৎসবের পথ
            করে না প্রচার।
কাহারে ডাকিস তুই, গেছে চলে তার স্বর্ণরথ
            কোন্‌ সিন্ধুপার।
 
জানি জানি, আপনার অন্তরের গহনবাসীরে
            আজিও না চিনি।
সন্ধ্যারতিলগ্নে কেন আসিলে না নিভৃত মন্দিরে
            শেষ পূজারিনী।
কেন সাজালে না দীপ, তোমার পূজার মন্ত্র-গানে
            জাগায়ে দিলে না
তিমিররাত্রির বাণী, গোপনে যা লীন আছে প্রাণে
            দিনের অচেনা।
 
অসমাপ্ত পরিচয় অসম্পূর্ণ নৈবেদ্যের থালি
            নিতে হল তুলে।
রচিয়া রাখে নি মোর প্রেয়সী কি বরণের ডালি
            মরণের কূলে।
সেখানে কি পুষ্পবনে গীতহীনা রজনীর তারা
            নব জন্ম লভি
এই নীরবের বক্ষে নব ছন্দে ছুটাবে ফোয়ারা
            প্রভাতী ভৈরবী।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একা বসে আছি হেথায়
যাতায়াতের পথের তীরে।
যারা বিহান-বেলায় গানের খেয়া
আনল বেয়ে প্রাণের ঘাটে,
আলোছায়ার নিত্য নাটে,
সাঁঝের বেলায় ছায়ায় তারা
মিলায় ধীরে।
আজকে তারা এল আমার
স্বপ্নলোকের দুয়ার ঘিরে;
সুরহারা সব ব্যথা যত
একতারা তার খুঁজে ফিরে।
প্রহর পরে প্রহর যে যায়,
বসে বসে কেবল গনি
নীরব জপের মালার ধ্বনি
অন্ধকারের শিরে শিরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আরঙজেব ভারত যবে
               করিতেছিল খান-খান
মারবপতি কহিলা আসি,
          "করহ প্রভু অবধান,
গোপন রাতে অচলগড়ে
নহর যাঁরে এনেছ ধরে
          সিরোহিপতি সুরতান।
কী অভিলাষ তাঁহার 'পরে
          আদেশ মোরে করো দান।'
 
শুনিয়া কহে আরঙজেব,
          "কি কথা শুনি অদ্ভুত!
এতদিনে কি পড়িল ধরা
          অশনিভরা বিদ্যুৎ?
পাহাড়ি লয়ে কয়েক শত
পাহাড়ে বনে ফিরিতে রত
মরুভূমির মরীচি-মতো
          স্বাধীন ছিল রাজপুত!
দেখিতে চাহি, আনিতে তারে
             পাঠাও কোনো রাজদূত।'
 
মাড়োয়ারাজ যশোবন্ত
          কহিলা তবে জোড়কর,
"ক্ষত্রকুলসিংহশিশু
          লয়েছে আজি মোর ঘর--
বাদশা তাঁরে দেখিতে চান,
বচন আগে করুন দান
কিছুতে কোনো অসম্মান
          হবে না কভু তাঁর 'পর
সভায় তবে আপনি তাঁরে
          আনিব করি সমাদর।'
 
আরঙজেব কহিলা হাসি,
          "কেমন কথা কহ আজ!
প্রবীণ তুমি প্রবল বীর
          মাড়োয়াপতি মহারাজ।
তোমার মুখে এমন বাণী
শুনিয়া মনে শরম মানি,
মানীর মান করিব হানি
          মানীরে শোভে হেন কাজ?
কহিনু আমি, চিন্তা নাহি,
          আনহ তাঁরে সভামাঝ।'
 
সিরোহিপতি সভায় আসে
          মাড়োয়ারাজে লয়ে সাথ,
উচ্চশির উচ্চ রাখি
          সমুখে করে আঁখিপাত
কহিল সবে বজ্রনাদে
"সেলাম করো বাদশাজাদে'--
হেলিয়া যশোবন্ত-কাঁধে
          কহিলা ধীরে নরনাথ,
"গুরুজনের চরণ ছাড়া
          করি নে কারে প্রণিপাত।'
 
কহিলা রোষে রক্ত-আঁখি
          বাদশাহের অনুচর,
"শিখাতে পারি কেমনে মাথা
          লুটিয়া পড়ে ভূমি-'পর।'
হাসিয়া কহে সিরহিপতি,
"এমন যেন না হয় মতি
ভয়েতে কারে করিব নতি,
          জানি নে কভু ভয়-ডর।'
এতেক বলি দাঁড়ালো রাজা
          কৃপাণ-'পরে করি ভর।
 
বাদশা ধরি সুরতানেরে
          বসায়ে নিল নিজপাশ--
কহিলা, "বীর, ভারত-মাঝে
          কী দেশ-'পরে তব আশ?'
কহিলা রাজা, "অচলগড়
দেশের সেরা জগৎ-'পর।'
সভার মাঝে পরস্পর
          নীরবে উঠে পরিহাস।
বাদশা কহে, "অচল হয়ে
          অচলগড়ে করো বাস।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুঙ্কুমেরই পত্রলেখায়
            বক্ষ রইত ঢাকা,
আঁচলখানির প্রান্তটিতে
            হংসমিথুন আঁকা।
                       বিরহেতে আষাঢ় মাসে
                       চেয়ে রইত বঁধুর আশে,
                       একটি করে পূজার পুষ্পে
                              দিন গনিত ব'সে।
                       বক্ষে তুলে বীণাখানি
                       গান গাহিতে ভুলত বাণী,
                       রুক্ষ অলক অশ্রুচোখে
                              পড়ত খসে খসে।              
                                     মিলন-রাতে বাজত পায়ে
                                             নূপুর-দুটি বাঁকা,
                                     কুঙ্কুমেরই পত্রলেখায়
                                             বক্ষ রইত ঢাকা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অশ্রুস্রোতে স্ফীত হয়ে বহে বৈতরণী,
চৌদিকে চাপিয়া আছে আঁধার রজনী।
পূর্ব তীর হতে হু হু আসিছে নিশ্বাস,
যাত্রী লয়ে পশ্চিমেতে চলেছে তরণী।
মাঝে মাঝে দেখা দেয় বিদ্যুৎ-বিকাশ,
কেহ কারে নাহি চিনে ব'সে নতশিরে।
গলে ছিল বিদায়ের অশ্রুকণা-হার,
ছিন্ন হয়ে একে একে ঝ'রে পড়ে নীরে।
ওই বুঝি দেখা যায় ছায়া-পরপার,
অন্ধকারে মিটি মিটি তারা-দীপ জ্বলে।
হোথায় কি বিস্মরণ, নিঃস্বপ্ন নিদ্রার
শয়ন রচিয়া দিবে ঝরা ফুলদলে!
অথবা অকূলে শুধু অনন্ত রজনী
ভেসে চলে কর্ণধারবিহীন তরণী!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এসো, বসন্ত, এসো আজ তুমি
আমারও দুয়ারে এসো।
ফুল তোলা নাই, ভাঙা আয়োজন,
নিবে গেছে দীপ, শূন্য আসন,
আমার ঘরের শ্রীহীন মলিন
দীনতা দেখিয়া হেসো।
তবু, বসন্ত, তবু আজ তুমি
আমারও দুয়ারে এসো।
আজিকে আমার সব বাতায়ন
রয়েছে, রয়েছে খোলা।
বাধাহীন দিন পড়ে আছে আজ,
নাই কোনো আশা, নাই কোনো কাজ,
আপনা-আপনি দক্ষিণবায়ে
দুলিছে চিত্তদোলা,
শূন্য ঘরে সব বাতায়ন
আজিকে রয়েছে খোলা।
কত দিবসের হাসি ও কান্না
হেথা হয়ে গেছে সারা।
ছাড়া পাক তারা তোমার আকাশে,
নিশ্বাস পাক তোমার বাতাসে,
নব নব রূপে লভুক জন্ম
বকুলে চাঁপায় তারা।
গত দিবসের হাসি ও কান্না
যত হয়ে গেছে সারা।
আমার বক্ষে বেদনার মাঝে
করো তব উৎসব।
আনো তব হাসি, আনো তব বাঁশি,
ফুলপল্লব আনো রাশি রাশি,
ফিরিয়া ফিরিয়া গান গেয়ে যাক
যত পাখি আছে সব।
বেদনা আমার ধ্বনিত করিয়া
করো তব উৎসব।
সেই কলরবে অন্তর-মাঝে
পাব, পাব আমি সাড়া।
দ্যুলোকে ভূলোকে বাঁধি এক দল
তোমরা করিবে যবে কোলাহল,
হাসিতে হাসিতে মরণের দ্বারে
বারে বারে দিবে নাড়া
সেই কলরবে অন্তর-মাঝে
পাব, পাব আমি সাড়া।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অবরুদ্ধ ছিল বায়ু; দৈত্যসম পুঞ্জ মেঘভার


ছায়ার প্রহরীব্যূহে ঘিরে ছিল সূর্যের দুয়ার;


অভিভূত আলোকের মূর্ছাতুর ম্লান অসম্মানে


দিগন্ত আছিল বাষ্পাকুল। যেন চেয়ে ভূমিপানে


অবসাদে-অবনত ক্ষীণশ্বাস চিরপ্রাচীনতা


স্তব্ধ হয়ে আছে বসে দীর্ঘকাল, ভুলে গেছে কথা,


ক্লান্তিভারে আঁখিপাতা বদ্ধপ্রায়।


                             শূন্যে হেনকালে


 


জয়শঙ্খ উঠিল বাজিয়া। চন্দনতিলক ভালে


শরৎ উঠিল হেসে চমকিত গগনপ্রাঙ্গণে;


পল্লবে পল্লবে কাঁপি কিঙ্কিণীকঙ্কণে


বিচ্ছুরিল দিকে দিকে জ্যোতিষ্কণা। আজি হেরি চোখে


কোন্‌ অনির্বচনীয় নবীনেরে তরুণ আলোকে।


যেন আমি তীর্থযাত্রী অতিদূর ভাবীকাল হতে


মন্ত্রবলে এসেছি ভাসিয়া। উজান স্বপ্নের স্রোতে


অকস্মাৎ উত্তরিনু বর্তমান শতাব্দীর ঘাটে


যেন এই মুহূর্তেই। চেয়ে চেয়ে বেলা মোর কাটে।


আপনারে দেখি আমি আপন বাহিরে, যেন আমি


অপর যুগের কোনো অজানিত, সদ্য গেছে নামি


সত্তা হতে প্রত্যহের আচ্ছাদন; অক্লান্ত বিস্ময়


যার পানে চক্ষু মেলি তারে যেন আঁকড়িয়া রয়


পুষ্পলগ্ন ভ্রমরের মতো। এই তো ছুটির কাল--


সর্বদেহমন হতে ছিন্ন হল অভ্যাসের জাল,


নগ্ন চিত্ত মগ্ন হল সমস্তের মাঝে। মনে ভাবি


পুরানোর দুর্গদ্বারে মৃত্যু যেন খুলে দিল চাবি,


নূতন বাহিরি এল; তুচ্ছতার জীর্ণ উত্তরীয়


ঘুচালো সে; অস্তিত্বের পূর্ণ মূল্যে কী অভাবনীয়


প্রকাশিল তার স্পর্শে, রজনীর মৌন সুবিপুল


প্রভাতের গানে সে মিশায়ে দিল; কালো তার চুল


পশ্চিমদিগন্তপারে নামহীন বননীলিমায়


বিস্তারিল রহস্য নিবিড়।


 


                   আজি মুক্তিমন্ত্র গায়


আমার বক্ষের মাঝে দূরের পথিকচিত্ত মম,


সংসারযাত্রার প্রান্তে সহমরণের বধূ-সম।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোন্‌ ছায়াখানি
সঙ্গে তব ফেরে লয়ে স্বপ্নরুদ্ধ বাণী
            তুমি কি আপনি তাহা জানো।
         চোখের দৃষ্টিতে তব রয়েছে বিছানো।
            আপনাবিস্মৃত তারি।
        স্তম্ভিত স্তিমিত অশ্রুবারি।
 
একদিন জীবনের প্রথম ফাল্গুনী
          এসেছিল, তুমি তারি পদধ্বনি শুনি
                       কম্পিত কৌতুকী
          যেমনি খুলিয়া দ্বার দিলে উঁকি
      আম্রমঞ্জরির গন্ধে মধুপগুঞ্জনে
                     হৃদয়স্পন্দনে
      এক ছন্দে মিলে গেল বনের মর্মর।
                 অশোকের কিশলয়স্তর
উৎসুক যৌবনে তব বিস্তারিল নবীন রক্তিমা।
        প্রাণোচ্ছ্বাস নাহি পায় সীমা
              তোমার আপনা-মাঝে,
          সে-প্রাণেরই ছন্দ বাজে
  দূর নীল বনান্তের বিহঙ্গসংগীতে,
দিগন্তে নির্জনলীন রাখালের করুণ বংশীতে।
              তব বনচ্ছায়ে
আসিল অতিথি পান্থ, তৃণস্তরে দিল সে বিছায়ে
      উত্তরী-অংশুকে তার সুবর্ণ পূর্ণিমা
                  চম্পকবর্ণিমা।
             তারি সঙ্গে মিশে
   প্রভাতের মৃদু রৌদ্র দিশে দিশে
            তোমার বিধুর হিয়া
                  দিল উচ্ছ্বাসিয়া।
 
তার পর সসংকোচে বদ্ধ করি দিলে তব দ্বার,
      উচ্ছৃঙ্খল সমীরণে উদ্দাম কুন্তলভার
                লইলে সংযত করি--
অশান্ত তরুণ প্রেম বসন্তের পন্থ অনুসরি
      স্খলিত কিংশুক-সাথে
                 জীর্ণ হল ধূসর ধুলাতে।
 
      তুমি ভাবো সেই রাত্রিদিন
                          চিহ্নহীন
              মল্লিকাগন্ধের মতো
                         নির্বিশেষে গত।
  জানো না কি যে-বসন্ত সম্বরিল কায়া
          তারি মৃত্যুহীন ছায়া
      অহর্নিশি আছে তব সাথে সাথে
                     তোমার অজ্ঞাতে।
অদৃশ্য মঞ্জরি তার আপনার রেণুর রেখায়
              মেশে তব সীমন্তের সিন্দূরলেখায়।
সুদূর সে ফাল্গুনের স্তব্ধ সুর
তোমার কণ্ঠের স্বর করি দিল উদাত্ত মধুর।
        যে চাঞ্চল্য হয়ে গেছে স্থির
তারি মন্ত্রে চিত্ত তব সকরুণ, শান্ত, সুগম্ভীর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কৃষ্ণকলি আমি তারেই বলি,
           কালো তারে বলে গাঁয়ের লোক।
মেঘলা দিনে দেখেছিলেম মাঠে
           কালো মেয়ের কালো হরিণ-চোখ।
ঘোমটা মাথায় ছিল না তার মোটে,
মুক্তবেণী পিঠের 'পরে লোটে।
        কালো? তা সে যতই কালো হোক
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।
 
ঘন মেঘে আঁধার হল দেখে
            ডাকতেছিল শ্যামল দুটি গাই,
শ্যামা মেয়ে ব্যস্ত ব্যাকুল পদে
            কুটির হতে ত্রস্ত এল তাই।
আকাশ-পানে হানি যুগল ভুরু
শুনলে বারেক মেঘের গুরুগুরু।
            কালো? তা সে যতই কালো হোক
            দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।
 
পুবে বাতাস এল হঠাৎ ধেয়ে,
            ধানের খেতে খেলিয়ে গেল ঢেউ।
আলের ধারে দাঁড়িয়েছিলেম একা,
            মাঠের মাঝে আর ছিল না কেউ।
আমার পানে দেখলে কিনা চেয়ে
আমিই জানি আর জানে সে মেয়ে।
            কালো? তা সে যতই কালো হোক
            দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।
 
এমনি করে কালো কাজল মেঘ
            জ্যৈষ্ঠ মাসে আসে ঈশান কোণে।
এমনি করে কালো কোমল ছায়া
            আষাঢ় মাসে নামে তমাল-বনে।
এমনি করে শ্রাবণ-রজনীতে
হঠাৎ খুশি ঘনিয়ে আসে চিতে।
            কালো? তা সে যতই কালো হোক
            দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।
 
কৃষ্ণকলি আমি তারেই বলি,
            আর যা বলে বলুক অন্য লোক।
দেখেছিলেম ময়নাপাড়ার মাঠে                 
            কালো মেয়ের কালো হরিণ-চোখ।
মাথার 'পরে দেয় নি তুলে বাস,
লজ্জা পাবার পায় নি অবকাশ।
            কালো? তা সে যতই কালো হোক
দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমাদের এই নদীর কূলে
            নাইকো স্নানের ঘাট,
            ধূধূ করে মাঠ।
ভাঙা পাড়ির গায়ে শুধু
            শালিখ লাখে লাখে
            খোপের মধ্যে থাকে।
সকালবেলা অরুণ আলো
            পড়ে জলের 'পরে,
         নৌকা চলে দু-একখানি
            অলস বায়ু-ভরে।
আঘাটাতে বসে রইলে,
            বেলা যাচ্ছে বয়ে--
দাও গো মোরে কয়ে
ভাঙন-ধরা কূলে তোমার
            আর কিছু কি চাই?
 
                        সে কহিল,ভাই,
            না ই, না ই, নাই গো আমার
                        কিছুতে কাজ নাই।
 
আমাদের এ নদীর কূলে
            ভাঙা পাড়ির তল,
            ধেনু খায় না জল।
দূর গ্রামের দু-একটি ছাগ
            বেড়ায় চরি চরি
            সারা দিবস ধরি।
জলের 'পরে বেঁকে-পড়া
            খেজুর-শাখা হতে
ক্ষণে ক্ষণে মাছরাঙাটি
            ঝাঁপিয়ে পড়ে স্রোতে।
ঘাসের 'পরে অশথতলে
            যাচ্ছে বেলা বয়ে--
            দাও আমারে কয়ে
আজকে এমন বিজন প্রাতে
            আর কারে কি চাই?
 
                        সে কহিল, ভাই,
            না ই, না ই, নাই গো আমার
                        কারেও কাজ নাই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


খবর পেলেম কল্য,
তাঞ্জামেতে চ'ড়ে রাজা
         গাঞ্জামেতে চলল।
সময়টা তার জলদি কাটে;
পৌঁছল যেই হলদিঘাটে
   একটা ঘোড়া রইল বাকি,
        তিনটে ঘোড়া মরল।
   গরানহাটায় পৌঁছে সেটা
        মুটের ঘাড়ে চড়ল।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




এ জীবনসূর্য যবে অস্তে গেল চলি,
হে বঙ্গজননী মোর, "আয় বৎস' বলি
খুলি দিলে অন্তঃপুরে প্রবেশদুয়ার,
ললাটে চুম্বন দিলে; শিয়রে আমার
জ্বালিলে অনন্ত দীপ। ছিল কণ্ঠে মোর
একখানি কণ্টকিত কুসুমের ডোর
সংগীতের পুরস্কার, তারি ক্ষতজ্বালা
হৃদয়ে জ্বলিতেছিল--তুলি সেই মালা
প্রত্যেক কণ্টক তার নিজ হস্তে বাছি
ধূলি তার ধুয়ে ফেলি শুভ্র মাল্যগাছি
গলায় পরায়ে দিয়ে লইলে বরিয়া
মোরে তব চিরন্তন সন্তান করিয়া।
অশ্রুতে ভরিয়া উঠি খুলিল নয়ন;
সহসা জাগিয়া দেখি, এ শুধু স্বপন!

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অন্তরে তার যে মধুমাধুরী পুঞ্জিত
             সুপ্রকাশিত সুন্দর হাতে সন্দেশে।
লুব্ধ কবির চিত্ত গভীর গুঞ্জিত,
             মত্ত মধুপ মিষ্টরসের গন্ধে সে।
দাদামশায়ের মন ভুলাইল নাতিত্বে
প্রবাসবাসের অবকাশ ভরি আতিথ্যে,
             সে কথাটি কবি গাঁথি রাখে এই ছন্দে সে।
 
সযতনে যবে সূর্যমুখীর অর্ঘ্যটি
             আনে নিশান্তে, সেও নিতান্ত মন্দ না।
এও ভালো যবে ঘরের কোণের স্বর্গটি
             মুখরিত করি তানে মানে করে বন্দনা।
তবু আরো বেশি ভালো বলি শুভাদৃষ্টকে
থালাখানি যবে ভরি স্বরচিত পিষ্টকে
             মোদক-লোভিত মুগ্ধ নয়ন নন্দে সে।
 
প্রভাতবেলায় নিরালা নীরব অঙ্গনে
             দেখেছি তাহারে ছায়া-আলোকের সম্পাতে।
দেখেছি মালাটি গাঁথিছে চামেলি-রঙ্গনে,
             সাজি সাজাইছে গোলাপে জবায় চম্পাতে।
আরো সে করুণ তরুণ সংগীতে
দেখেছি তাহারে পরিবেশনের ভঙ্গিতে,
             স্মিতমুখী মোর লুচি ও লোভের দ্বন্দ্বে সে।
 
বলো কোন্‌ ছবি রাখিব স্মরণে অঙ্কিত--
             মালতীজড়িত বঙ্কিম বেণীভঙ্গিমা?
দ্রুত অঙ্গুলে সুরশৃঙ্গার ঝংকৃত?
             শুভ্র শাড়ির প্রান্তধারার রঙ্গিমা?
পরিহাসে মোর মৃদু হাসি তার লজ্জিত?
অথবা ডালিটি দাড়িমে আঙুরে সজ্জিত?
             কিম্বা থালিটি থরে থরে ভরা সন্দেশে?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এবার  নীরব করে দাও হে তোমার
                 মুখর কবিরে।
তার  হৃদয়-বাঁশি আপনি কেড়ে
                 বাজাও গভীরে।
                    নিশীথরাতের নিবিড় সুরে
                    বাঁশিতে তান দাও হে পুরে
                    যে তান দিয়ে অবাক কর'
                               গ্রহশশীরে।
 
যা-কিছু মোর ছড়িয়ে আছে
           জীবন-মরণে,
গানের টানে মিলুক এসে
           তোমার চরণে।
                    বহুদিনের বাক্যরাশি
                    এক নিমেষে যাবে ভাসি,
                    একলা বসে শুনব বাঁশি
                               অকূল তিমিরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এই যেন ভক্তের মন
      বট অশ্বত্থের বন।
রচে তার সমুদার কায়াটি,
      ধ্যানঘন গম্ভীর ছায়াটি,
মর্মরে বন্দনমন্ত্র জাগায় রে
      বৈরাগী কোন্‌ সমীরণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপনি কণ্টক আমি, আপনি জর্জর।
আপনার মাঝে আমি শুধু ব্যথা পাই।
সকলের কাছে কেন যাচি গো নির্ভর--
গৃহ নাই, গৃহ নাই, মোর গৃহ নাই।
অতি তীক্ষ্ণ অতি ক্ষুদ্র আত্ম-অভিমান
সহিতে পারে না হায় তিল অসম্মান।
আগেভাগে সকলের পায়ে ফুটে যায়
ক্ষুদ্র ব'লে পাছে কেহ জানিতে না পায়।
বরঞ্চ আঁধারে রব ধুলায় মলিন,
চাহি না চাহি না এই দীন অহংকার--
আপন দারিদ্র৻ে আমি রহিব বিলীন,
বেড়াব না চেয়ে চেয়ে প্রসাদ সবার।
আপনার মাঝে যদি শান্তি পায় মন
বিনীত ধুলার শয্যা সুখের শয়ন॥

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অতিথিবৎসল,
       ডেকে নাও পথের পথিককে
         তোমার আপন ঘরে,
           দাও ওর ভয় ভাঙিয়ে।
       ও থাকে প্রদোষের বস্‌তিতে,
       নিজের কালো ছায়া ওর সঙ্গে চলে
         কখনো সমুখে কখনো পিছনে,
       তাকেই সত্য ভেবে ওর যত দুঃখ যত ভয়।
       দ্বারে দাঁড়িয়ে তোমার আলো তুলে ধরো,
         ছায়া যাক মিলিয়ে,
             থেমে যাক ওর বুকের কাঁপন।
 
  বছরে বছরে ও গেছে চলে
        তোমার আঙিনার সামনে দিয়ে,
          সাহস পায় নি ভিতরে যেতে,
          ভয় হয়েছে পাছে ওর বাইরের ধন
                     হারায় সেখানে।
                 দেখিয়ে দাও ওর আপন বিশ্ব
                     তোমার মন্দিরে,
  সেখানে মুছে গেছে কাছের পরিচয়ের কালিমা,
     ঘুচে গেছে নিত্যব্যবহারের জীর্ণতা,
       তার চিরলাবণ্য হয়েছে পরিস্ফুট।
 
  পান্থশালায় ছিল ওর বাসা,
  বুকে আঁকড়ে ছিল তারই আসন, তারই শয্যা,
  পলে পলে যার ভাড়া জুগিয়ে দিন কাটালো
       কোন্‌ মুহূর্তে তাকে ছাড়বে ভয়ে
       আড়াল তুলেছে উপকরণের।
  একবার ঘরের অভয় স্বাদ পেতে দাও তাকে
                          বেড়ার বাইরে।
 
আপনাকে চেনার সময় পায় নি সে,
     ঢাকা ছিল মোটা মাটির পর্দায়;
  পর্দা খুলে দেখিয়ে দাও যে, সে আলো, সে আনন্দ,
         তোমারই সঙ্গে তার রূপের মিল।
     তোমার যজ্ঞের হোমাগ্নিতে
         তার জীবনের সুখদুঃখ আহুতি দাও,
            জ্বলে উঠুক তেজের শিখায়,
            ছাই হোক যা ছাই হবার।
 
       হে অতিথিবৎসল,
            পথের মানুষকে ডেকে নাও ঘরে,
            আপনি যে ছিল আপনার পর হয়ে
                   সে পাক্‌ আপনাকে।



<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আলোকের আভা তার অলকের চুলে,
      বুকের কাছেতে হাঁটু তুলে
বসে আছে ঠেস দিয়ে পিপুলগুঁড়িতে,
      পাশেই পাহাড়ে নদী নুড়িতে নুড়িতে
          ফুলে উঠে চলে যায় বেগে।
      দেবদারু-ছায়াতলে উঠে জেগে
                   কলস্বর,
কান পেতে শোনে তাই প্রাচীন পাথর--
          অরণ্যের কোল
      যেন মুখরিয়া তোলে শিশুর কল্লোল।
ইংরেজ কবির লেখা একমনে পড়িছে তরুণী,
   গুন্‌গুন্‌ রব তার পিছনে দাঁড়ায়ে আমি শুনি;
           মৃদু বেদনায় ভাবি, যে-কবির বাণী
            পড়িছে বিরাম নাহি মানি,
                  আমি কেন সে কবি না হই।
                 এতদিন নানাভাবে কাব্যে যাহা কই
        আজি এ গিরির মতো কেন সে নির্বাক।
অদূরে মাদার-শাখে ঘুঘু দেয় ডাক।
          আমার মর্মের ছন্দ পাখির ভাষায়
                অফুরান নৈরাশায়
         উছলিতে থাকে একতানে
          আন-মননীর কানে কানে।
আতপ্ত হতেছে দিন, শিশির শুকায়ে গেছে ঘাসে,
   অজানা ফুলের গুচ্ছ উচ্চ শাখে দুলিছে বাতাসে।
           ঢালু তটে তরুচ্ছায়াতলে  
                 ঝিলিমিলি শিহরন ঝরনার জলে।
    চূর্ণ কেশে নিত্য চঞ্চলতা,
দুর্বাধ্য পড়িছে চোখে, অধ্যয়নরতা
        সরায়ে দিতেছে বারংবার
বাহুক্ষেপে। ধৈর্য মোর রহিল না আর;
             চকিতে সম্মুখে আসি শুধালাম,
    "তুমি কি শোন নি মোর নাম।"
মুখে তার সে কি অসন্তোষ,
    সে কি লজ্জা, সে কি রোষ,
          সে কি সমুদ্ধত অহংকার।
                উত্তর শোনার
    অপেক্ষা না করি আমি দ্রুত গেনু চলি।
                ঘুঘুর কাকলি
ঘন পল্লবের মাঝে আশ্বিনের রৌদ্র ও ছায়ারে
         ব্যথিত করিছে চির নিরুত্তর ব্যর্থতার ভারে।
মিথ্যা, মিথ্যা এ স্বপন, ঘরে ফিরে বসিয়া নির্জনে
         শৈল-অরণ্যের সেই ছবিখানি আনি মনে-মনে
                   অসম্ভব রচনায়
         পূরণ করিনু তারে ঘটে নি যা সেই কল্পনায়।
          যদি সত্য হ'ত, যদি বলিতাম কিছু,
                   শুনিত সে মাথা করি নিচু,
                       কিংবা যদি সুতীব্র চাহনি
                               বিদ্যুৎবাহনী    
                       কটাক্ষে হানিত মুখে
                   রক্ত মোর আলোড়িয়া বুকে,
          কিংবা যদি চলে যেত অঞ্চল সংবরি
         শুষ্কপত্রপরিকীর্ণ বনপথ সচকিত করি,
          আমি রহিতাম চেয়ে
                   হেসে উঠিতাম গেয়ে,--
         "চলে গেলে হে রূপসী, মুখখানি ঢেকে,
বঞ্চিত কর নি মোরে, পিছনে গিয়েছ কিছু রেখে।"
          হায় রে, হয় নি কিছু বলা,
         হয় নি ছায়ার পথে ছায়াসম চলা,
          হয়তো সে শিলাতল-'পরে
         এখনো পড়িছে কাব্য গুন্‌গুন্‌ স্বরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কানা-কড়ি পিঠ তুলি কহে টাকাটিকে,
তুমি ষোলো আনা মাত্র, নহ পাঁচ সিকে।
টাকা কয়, আমি তাই, মূল্য মোর যথা,
তোমার যা মূল্য তার ঢের বেশি কথা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কুমার, তোমার প্রতীক্ষা করে নারী,
অভিষেক-তরে এনেছে তীর্থবারি।
            সাজাবে অঙ্গ উজ্জ্বল বরবেশে,
            জয়মাল্য-যে পরাবে তোমার কেশে,
            বরণ করিবে তোমারে সে-উদ্দেশে
                             দাঁড়ায়েছে সারি সারি।
 
দৈত্যের হাতে স্বর্গের পরাভবে
বারে বারে, বীর, জাগ ভয়ার্ত ভবে।
            ভাই ব'লে তাই নারী করে আহ্বান,
            তোমারে রমণী পেতে চাহে সন্তান,
            প্রিয় ব'লে গলে করিবে মাল্য দান
                             আনন্দে গৌরবে।
 
হেরো, জাগে সে যে রাতের প্রহর গণি,
তোমার বিজয়শঙ্খ উঠুক ধ্বনি।
            গর্জিত তব তর্জনধিক্কারে
            লজ্জিত করো কুৎসিত ভীরুতারে,
            মন্দ্রিত হোক বন্দীশালার দ্বারে
                             মুক্তির জাগরণী।
 
তুমি এসে যদি পাশে নাহি দাও স্থান,
হে কিশোর, তাহে নারীর অসম্মান।
            তব কল্যাণে কুঙ্কুম তার ভালে,
            তব প্রাঙ্গণে সন্ধ্যাপ্রদীপ জ্বালে,
            তব বন্দনে সাজায় পূজার থালে
                                 প্রাণের শ্রেষ্ঠ দান।
 
তুমি নাই, মিছে বসন্ত আসে বনে
বিরহবিকল চঞ্চল সমীরণে।
            দুর্বল মোহ কোন আয়োজন করে
            যেথা অরাজক হিয়া লজ্জায় মরে--
            ওই ডাকে, রাজা, এসো এ শূন্য ঘরে
                                 হৃদয়সিংহাসনে।
 
চেয়ে আছে নারী, প্রদীপ হয়েছে জ্বালা--
বিফল কোরো না বীরের বরণডালা।
            মিলনলগ্ন বারে বারে ফিরে যায়
            বরসজ্জার ব্যর্থতাবেদনায়,
            মনে মনে সদা ব্যথিত কল্পনায়
                                 তোমারে পরায় মালা।
 
তব রথ তারা স্বপ্নে দেখিছে জেগে,
ছুটিছে অশ্ব বিদ্যুৎকশা লেগে।
            ঘুরিছে চক্র বহ্নিবরন সে যে,
            উঠিছে শূন্যে ঘর্ঘর তার বেজে,
            প্রোজ্জ্বল চূড়া প্রভাতসূর্যতেজে,
                                 ধ্বজা রঞ্জিত রাঙা সন্ধ্যার মেঘে।
 
উদ্দেশহীন দুর্গম কোন্‌খানে
চল দুঃসহ দুঃসাহসের টানে।
            দিল আহ্বান আলসনিদ্রা-নাশা
            উদয়কূলের শৈলমূলের বাসা,
            অমরালোকের নব আলোকের ভাষা
                                 দীপ্ত হয়েছে দৃপ্ত তোমার প্রাণে।
 
অদূরে সুনীল সাগরে ঊর্মিরাশি
উত্তালবেগে উঠিছে সমুচ্ছ্বাসি।
            পথিক ঝটিকা রুদ্রের অভিসারে
            উধাও ছুটিছে সীমাসমুদ্রপারে,
            উল্লোল কলগর্জিত পারাবারে
                                 ফেনগর্গরে ধ্বনিছে অট্টহাসি।
 
আত্মলোপের নিত্যনিবিড় কারা,
তুমি উদ্দাম সেই বন্ধনহারা।
            কোনো শঙ্কার কার্মূকটংকারে
            পারে না তোমারে বিহ্বল করিবারে,
            মৃত্যুর ছায়া ভেদিয়া তিমিরপারে
                                 নির্ভয়ে ধাও যেথা জ্বলে ধ্রুবতারা।
 
চাহে নারী তব রথসঙ্গিনী হবে,
তোমার ধনুর তূণ চিহ্নিয়া লবে।
            অবারিত পথে আছে আগ্রহভরে
            তব যাত্রায় আত্মদানের তরে,
            গ্রহণ করিয়ো সম্মানে সমাদরে--
                                 জাগ্রত করি রাখিয়ো শঙ্খরবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কী জন্যে রয়েছ, সিন্ধু তৃণশষ্যহীন--
অর্ধেক জগৎ জুড়ি নাচো নিশিদিন।
সিন্ধু কহে, অকর্মণ্য না রহিত যদি
ধরণীর স্তন হতে কে টানিত নদী?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


৫০
গগনে গগনে নব নব দেশে রবি
নব প্রাতে জাগে নূতন জনম লভি॥



<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অসীম শূন্যে একা


      অবাক্‌ চক্ষু


            দূর-রহস্য-দেখা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


উপর আকাশে সাজানো তড়িৎ-আলো--
         নিম্নে নিবিড় অতিবর্বর কালো
ভূমিগর্ভের রাতে--
      ক্ষুধাতুর আর ভূরিভোজীদের
                    নিদারুণ সংঘাতে
         ব্যাপ্ত হয়েছে পাপের দুর্দহন,
         সভ্যনামিক পাতালে যেথায়
                       জমেছে লুটের ধন।
         দুঃসহ তাপে গর্জি উঠিল
                       ভূমিকম্পের রোল,
         জয়তোরণের ভিত্তিভূমিতে
                       লাগিল ভীষণ দোল।
         বিদীর্ণ হল ধনভাণ্ডারতল,
         জাগিয়া উঠিছে গুপ্ত গুহার
                       কালীনাগিনীর দল।
          দুলিছে বিকট ফণা,
         বিষনিশ্বাসে ফুঁসিছে অগ্নিকণা।
                 নিরর্থ হাহাকারে
         দিয়ো না দিয়ো না অভিশাপ বিধাতারে।
                   পাপের এ সঞ্চয়      
             সর্বনাশের পাগলের হাতে
                       আগে হয়ে যাক ক্ষয়।
           বিষম দুঃখে ব্রণের পিণ্ড
                   বিদীর্ণ হয়ে, তার
          কলুষপুঞ্জ ক'রে দিক উদগার।
         ধরার বক্ষ চিরিয়া চলুক
                   বিজ্ঞানী হাড়গিলা,
          রক্তসিক্ত লুব্ধ নখর
                   একদিন হবে ঢিলা।
প্রতাপের ভোজে আপনারে যারা বলি করেছিল দান
          সে-দুর্বলের দলিত পিষ্ট প্রাণ
                   নরমাংসাশী করিতেছে কাড়াকাড়ি,
                       ছিন্ন করিছে নাড়ী।
তীক্ষ্ণ দশনে টানাছেঁড়া তারি দিকে দিকে যায় ব্যেপে
                        রক্তপঙ্কে ধরার অঙ্ক লেপে।
                   সেই বিনাশের প্রচণ্ড মহাবেগে
         একদিন শেষে বিপুলবীর্য শান্তি উঠিবে জেগে।
                     মিছে করিব না ভয়,
               ক্ষোভ জেগেছিল তাহারে করিব জয়।
              জমা হয়েছিল আরামের লোভে
                                 দুর্লভতার রাশি,
              লাগুক তাহাতে লাগুক আগুন--
                       ভস্মে ফেলুক গ্রাসি।
          ঐ দলে দলে ধার্মিক ভীরু
                        কারা চলে গির্জায়
                       চাটুবাণী দিয়ে ভুলাইতে দেবতায়।
          দীনাত্মাদের বিশ্বাস, ওরা
                         ভীত প্রার্থনারবে
                      শান্তি আনিবে ভবে।
          কৃপণ পূজায় দিবে নাকো কড়িকড়া।
                       থলিতে ঝুলিতে কষিয়া আঁটিবে
                                   শত শত দড়িদড়া।
                       শুধু বাণীকৌশলে
                              জিনিবে ধরণীতলে।
                       স্তূপাকার লোভ
                                 বক্ষে রাখিয়া জমা
                       কেবল শাস্ত্রমন্ত্র পড়িয়া
                                 লবে বিধাতার ক্ষমা।
          সবে না দেবতা হেন অপমান
                    এই ফাঁকি ভক্তির।
          যদি এ ভুবনে থাকে আজো তেজ
                          কল্যাণশক্তির
          ভীষণ যজ্ঞে প্রায়শ্চিত্ত
                    পূর্ণ করিয়া শেষে
          নূতন জীবন নূতন আলোকে
                    জাগিবে নূতন দেশে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


মাতাল করিয়া হৃদয় প্রাণ,
মাতাল করিয়া পাতাল ধরা।
হৃদয়ের তল অমৃতে ডুবায়ে,
ছড়ায় তরুণী অমৃতধারা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এক যে ছিল রাজা
সেদিন  আমায় দিল সাজা।
          ভোরের রাতে উঠে
আমি    গিয়েছিলুম ছুটে,
          দেখতে ডালিম গাছে
বনের   পিরভু কেমন নাচে।
          ডালে ছিলেম চড়ে,
সেটা    ভেঙেই গেল পড়ে।
          সেদিন হল মানা
আমার  পেয়ারা পেড়ে আনা,
          রথ দেখতে যাওয়া,
আমার  চিঁড়ের পুলি খাওয়া।
          কে দিল সেই সাজা,
জান         কে ছিল সেই রাজা?
          
          এক যে ছিল রানী
আমি    তার কথা সব মানি।
          সাজার খবর পেয়ে
আমায়  দেখল কেবল চেয়ে।
          বললে না তো কিছু,
কেবল  মুখটি করে নিচু
          আপন ঘরে গিয়ে
সেদিন  রইল আগল দিয়ে।
          হল না তার খাওয়া,
কিংবা   রথ দেখতে যাওয়া।
          নিল আমায় কোলে
সাজার  সময় সারা হলে।
          গলা ভাঙা-ভাঙা,
তার    চোখ-দুখানি রাঙা।
          কে ছিল সেই রানী
আমি    জানি জানি জানি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গন্ধ চলে যায়, হায়, বন্ধ নাহি থাকে,
ফুল তারে মাথা নাড়ি ফিরে ফিরে ডাকে।
বায়ু বলে, যাহা গেল সেই গন্ধ তব,
যেটুকু না দিবে তারে গন্ধ নাহি কব।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অচ্ছোদসরসীনীরে রমণী যেদিন


নামিল স্নানের তরে, বসন্ত নবীন


সেদিন ফিরিতেছিল ভুবন ব্যাপিয়া


প্রথম প্রেমের মতো কাঁপিয়া কাঁপিয়া


ক্ষণে ক্ষণে শিহরি। সমীরণ


প্রলাপ বকিতেছিল প্রচ্ছায়সঘন


পল্লবশয়নতলে, মধ্যাহ্নের জ্যোতি


মূর্ছিত বনের কোলে, কপোতদম্পতি


বসি শান্ত অকম্পিত চম্পকের ডালে


ঘন চঞ্চুচুম্বনের অবসরকালে


নিভৃতে করিতেছিল বিহ্বল কূজন।


 


তীরে শ্বেতশিলাতলে সুনীল বসন


লুটাইছে এক প্রান্তে স্খলিতগৌরব


অনাদৃত-- শ্রীঅঙ্গের উত্তপ্ত সৌরভ


এখনো জড়িত তাহে-- আয়ুপরিশেষ


মূর্ছাম্বিত দেহে যেন জীবনের লেশ--


লুটায় মেখলাখানি ত্যজি কটিদেশ


মৌন অপমানে। নূপুর রয়েছে পড়ি,


বক্ষের নিচোলবাস যায় গড়াগড়ি


ত্যজিয়া যুগল স্বর্গ কঠিন পাষাণে।


কনকদর্পণখানি চাহে শূন্য-পানে


কার মুখ স্মরি। স্বর্ণপাত্রে সুসজ্জিত


চন্দনকুঙ্কুমপঙ্ক, লুণ্ঠিত লজ্জিত


দুটি রক্ত শতদল, অম্লানসুন্দর


শ্বেতকরবীর মালা-- ধৌত শুক্লাম্বর


লঘু স্বচ্ছ, পূর্ণিমার আকাশের মতো।


পরিপূর্ণ নীল নীর স্থির অনাহত--


কূলে কূলে প্রসারিত বিহ্বল গভীর


বুক-ভরা আলিঙ্গনরাশি। সরসীর


প্রান্তদেশে, বকুলের ঘনচ্ছায়াতলে


শ্বেতশিলাপটে, আবক্ষ ডুবায়ে জলে


বসিয়া সুন্দরী, কম্পমান ছায়াখানি


প্রসারিয়া স্বচ্ছ নীরে-- বক্ষে লয়ে টানি


সযত্নপালিত শুভ্র রাজহংসীটিরে


করিছে সোহাগ-- নগ্ন বাহুপাশে ঘিরে


সুকোমল ডানা দুটি, লম্বা গ্রীবা তার


রাখি স্কন্ধ-'পরে, কহিতেছে বারম্বার


স্নেহের প্রলাপবাণী-- কোমল কপোল


বুলাইছে হংসপৃষ্ঠে পরশবিভোল।


 


চৌদিকে উঠিতেছিল মধুর রাগিণী


জলে স্থলে নভস্তলে; সুন্দর কাহিনী


কে যেন রচিতেছিল ছায়ারৌদ্রকরে


অরণ্যের সুপ্তি আর পাতার মর্মরে,


বসন্তদিনের কত স্পন্দনে কম্পনে


নিশ্বাসে উচ্ছ্বাসে ভাষে আভাসে গুঞ্জনে


চমকে ঝলকে। যেন আকাশবীণার


রবিরশ্মিতন্ত্রীগুলি সুরবালিকার


চম্পক-অঙ্গুলি-ঘাতে সংগীতঝংকারে


কাঁদিয়া উঠিতেছিল-- মৌন স্তব্ধতারে


বেদনায় পীড়িয়া মূর্ছিয়া। তরুতলে


স্খলিয়া পড়িতেছিল নিঃশব্দে বিরলে


বিবশ বকুলগুলি; কোকিল কেবলি


অশ্রান্ত গাহিতেছিল-- বিফল কাকলি


কাঁদিয়া ফিরিতেছিল বনান্তর ঘুরে


উদাসিনী প্রতিধ্বনি ছায়ায় অদূরে


সরোবরপ্রান্তদেশে ক্ষুদ্র নির্ঝরিণী


কলনৃত্যে বাজাইয়া মাণিক্যকিংকিণী


কল্লোলে মিশিতেছিল; তৃণাঞ্চিত তীরে


জলকলকলস্বরে মধ্যাহ্নসমীরে


সারস ঘুমায়ে ছিল দীর্ঘ গ্রীবাখানি


ভঙ্গিভরে বাঁকাইয়া পৃষ্ঠে লয়ে টানি


ধূসর ডানার মাঝে; রাজহংসদল


আকাশে বলাকা বাঁধি সত্বর-চঞ্চল


ত্যজি কোন্‌ দূরনদীসৈকতবিহার


উড়িয়া চলিতেছিল গলিতনীহার


কৈলাসের পানে। বহু বনগন্ধ বহে


অকস্মাৎ শ্রান্ত বায়ু উত্তপ্ত আগ্রহে


লুটায়ে পড়িতেছিল সুদীর্ঘ নিশ্বাসে


মুগ্ধ সরসীর বক্ষে স্নিগ্ধ বাহুপাশে।


 


মদন, বসন্তসখা, ব্যগ্র কৌতূহলে


লুকায়ে বসিয়া ছিল বকুলের তলে


পুষ্পাসনে, হেলায় হেলিয়ে তরু-'পরে


প্রসারিয়া পদযুগ নবতৃণস্তরে।


পীত উত্তরীয়প্রান্ত লুণ্ঠিত ভূতলে,


গ্রন্থিত মালতীমালা কুঞ্চিত কুন্তলে


গৌর কণ্ঠতটে-- সহাস্য কটাক্ষ করি


কৌতুকে হেরিতেছিল মোহিনী সুন্দরী


তরুণীর স্নানলীলা। অধীর চঞ্চল


উৎসুক অঙ্গুলি তার, নির্মল কোমল


বক্ষস্থল লক্ষ্য করি লয়ে পুষ্পশর


প্রতীক্ষা করিতেছিল নিজ অবসর।


গুঞ্জরি ফিরিতেছিল লক্ষ মধুকর


ফুলে ফুলে, ছায়াতলে সুপ্ত হরিণীরে


ক্ষণে ক্ষণে লেহন করিতেছিল ধীরে


বিমুগ্ধনয়ন মৃগ-- বসন্ত-পরশে


পূর্ণ ছিল বনচ্ছায়া আলসে লালসে।


 


জলপ্রান্তে ক্ষুব্ধ ক্ষুণ্ন কম্পন রাখিয়া,


সজল চরণচিহ্ন আঁকিয়া আঁকিয়া


সোপানে সোপানে, তীরে উঠিলা রূপসী--


স্রস্ত কেশভার পৃষ্ঠে পড়ি গেল খসি।


অঙ্গে অঙ্গে যৌবনের তরঙ্গ উচ্ছল


লাবণ্যের মায়ামন্ত্রে স্থির অচঞ্চল


বন্দী হয়ে আছে, তারি শিখরে শিখরে


পড়িল মধ্যাহ্নরৌদ্র-- ললাটে অধরে


ঊরু-'পরে কটিতটে স্তনাগ্রচূড়ায়


বাহুযুগে সিক্ত দেহে রেখায় রেখায়


ঝলকে ঝলকে। ঘিরি তার চারি পাশ


নিখিল বাতাস আর অনন্ত আকাশ


যেন এক ঠাঁই এসে আগ্রহে সন্নত


সর্বাঙ্গে চুম্বিল তার, সেবকের মতো


সিক্ত তনু মুছি নিল আতপ্ত অঞ্চলে


সযতনে-- ছায়াখানি রক্তপদতলে


চ্যুত বসনের মতো রহিল পড়িয়া।


অরণ্য রহিল স্তব্ধ, বিস্ময়ে মরিয়া।


ত্যজিয়া বকুলমূল মৃদুমন্দ হাসি


উঠিল অনঙ্গদেব।


 


          সম্মুখেতে আসি


থমকিয়া দাঁড়ালো সহসা।   মুখপানে


চাহিল নিমেষহীন নিশ্চল নয়ানে


ক্ষণকাল-তরে। পরক্ষণে ভূমি-'পরে


জানু পাতি বসি, নির্বাক বিস্ময়ভরে,


নতশিরে, পুষ্পধনু পুষ্পশরভার


সমর্পিল পদপ্রান্তে পূজা-উপচার


তূণ শূন্য করি। নিরস্ত্র মদনপানে


চাহিলা সুন্দরী শান্ত প্রসন্ন বয়ানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেন      তোমরা আমায় ডাক, আমার
                         মন না মানে।
            পাই নে সময় গানে গানে।
                  পথ আমারে শুধায় লোকে,
                  পথ কি আমার পড়ে চোখে,
                           চলি যে কোন্‌ দিকের পানে
                                   গানে গানে।
 
             দাও না ছুটি, ধর ত্রুটি, নিই  নে কানে
             মন ভেসে যায় গানে গানে।
                                   আজ যে কুসুম-ফোটার বেলা,
              আকাশে আজ রঙের মেলা,
                         সকল দিকেই আমায় টানে
                                   গানে গানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আবার আহ্বান?
যত-কিছু ছিল কাজ                   সাঙ্গ তো করেছি আজ
                       দীর্ঘ দীনমান।
জাগায়ে মাধবীবন                  চলে গেছে বহুক্ষণ
                  প্রত্যুষ নবীন,
প্রখর পিপাসা হানি                পুষ্পের শিশির টানি
                       গেছে মধ্যদিন।
মাঠের পশ্চিমশেষে                   অপরাহ্ন ম্লান হেসে
                       হল অবসান,
পরপারে উত্তরিতে                     না দিয়েছি তরণীতে--
                       আবার আহ্বান?
নামে সন্ধ্যা তন্দ্রালসা,                 সোনার আঁচল খসা
                       হাতে দীপশিখা,
দিনের কল্লোল-'পর                   টানি দিল ঝিল্লিস্বর
                       ঘন যবনিকা।
ও পারের কালো কূলে            কালী ঘনাইয়া তুলে
                       নিশার কালিমা,
গাঢ় সে তিমিরতলে                   চক্ষু কোথা ডুবে চলে
                       নাহি পায় সীমা।
নয়নপল্লব-'পরে                       স্বপ্ন জড়াইয়া ধরে,
                       থেমে যায় গান।
ক্লান্তি টানে অঙ্গ মম                   প্রিয়ার মিনতি-সম--
                       এখনো আহ্বান?
 
রে মোহিনী, রে নিষ্ঠুরা,             ওরে রক্তলোভাতুরা
                       কঠোর স্বামিনী,
দিন মোর দিনু তোরে--          শেষ নিতে চাস হ'রে
                       আমার যামিনী?
জগতে সবারি আছে                   সংসারসীমার কাছে
                       কোনোখানে শেষ--
কেন আসে মর্মচ্ছেদি              সকল সমাপ্তি ভেদি
                       তোমার আদেশ?
বিশ্বজোড়া অন্ধকার                   সকলেরি আপনার
                       একেলার স্থান--
কোথা হতে তারো মাঝে             বিদ্যুতের মতো বাজে
                       তোমার আহ্বান?
দক্ষিণসমুদ্রপারে                       তোমার প্রাসাদদ্বারে
                       হে জাগ্রত রানী,
বাজে না কি সন্ধ্যাকালে               শান্ত সুরে ক্লান্ত তালে
                       বৈরাগ্যের বাণী?
সেথায় কি মূক বনে                   ঘুমায় না পাখিগণে
                       আঁধার শাখায়?
তারাগুলি হর্ম্যশিরে                উঠে নাকি ধীরে ধীরে
                       নিঃশব্দ পাখায়?
লতাবিতানের তলে                বিছায় না পুষ্পদলে
                       নিভৃত শয়ান?
হে অশ্রান্ত শান্তিহীন,                   শেষ হয়ে গেল দিন,
                       এখনো আহ্বান?
 
রহিল রহিল তবে                  আমার আপন সবে,
                       আমার নিরালা--
মোর সন্ধ্যাদীপালোক,  পথ-চাওয়া দুটি চোখ,
                       যত্নে গাঁথা মালা।
খেয়াতরী যাক বয়ে                গৃহ-ফেরা লোক লয়ে
                       ও পারের গ্রামে,
তৃতীয়ার ক্ষীণ শশী                ধীরে পড়ে যাক খসি
                       কুটিরের বামে।
রাত্রি মোর, শান্তি মোর,            রহিল স্বপ্নের ঘোর,
                       সুস্নিগ্ধ নির্বাণ--
আবার চলিনু ফিরে                বহি ক্লান্ত নতশিরে
                       তোমার আহ্বান।
 
বলো তবে কী বাজাব,                 ফুল দিয়ে কী সাজাব
                       তব দ্বারে আজ?
রক্ত দিয়ে কী লিখিব,                   প্রাণ দিয়ে কী শিখিব,
                       কী করিব কাজ?
 
যদি আঁখি পড়ে ঢুলে,                 শ্লথ হস্ত যদি ভুলে
                       পূর্ব নিপুণতা,
বক্ষে নাহি পাই বল,                   চক্ষে যদি আসে জল,
                       বেধে যায় কথা,
চেয়ো নাকো ঘৃণাভরে,               কোরো নাকো অনাদরে
                       মোর অপমান--
মনে রেখো হে নিদয়ে,            মেনেছিনু অসময়ে
                       তোমার আহ্বান।
 
সেবক আমার মতো                   রয়েছে সহস্র শত
                       তোমার দুয়ারে,
তাহারা পেয়েছে ছুটি,               ঘুমায় সকলে জুটি
                       পথের দু ধারে।
শুধু আমি তোরে সেবি               বিদায় পাই নে দেবী,
                       ডাক' ক্ষণে ক্ষণে--
বেছে নিলে আমারেই,                 দুরূহ সৌভাগ্য সেই
                       বহি প্রাণপণে।
সেই গর্বে জাগি রব                   সারারাত্রি দ্বারে তব
                       অনিদ্র-নয়ান,
সেই গর্বে কণ্ঠে মম                   বহি বরমাল্যসম
                       তোমার আহ্বান।
 
হবে, হবে, হবে জয়--             হে দেবী, করি নে ভয়,
                       হব আমি জয়ী।
তোমার আহ্বানবাণী                সফল করিব রানী,
                       হে মহিমাময়ী।
কাঁপিবে না ক্লান্ত কর,          ভাঙিবে না কণ্ঠস্বর,
                       টুটিবে না বীণা--
নবীন প্রভাত লাগি                     দীর্ঘরাত্রি রব জাগি,
                       দীপ নিবিবে না।
কর্মভার নবপ্রাতে                  নবসেবকের হাতে
                       করি যাব দান--
মোর শেষ কণ্ঠস্বরে                যাইব ঘোষণা করে
                       তোমার আহ্বান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আসন দিলে অনাহূতে,
             ভাষণ দিলে বীণাতানে--
   বুঝি গো তুমি মেঘদূতে
             পাঠায়েছিলে মোর পানে।
   বাদল-রাতি এল যবে
             বসিয়াছিনু একা-একা--
   গভীর গুরু-গুরু রবে
             কী ছবি মনে দিল দেখা।
   পথের কথা পুবে হাওয়া
             কহিল মোরে থেকে থেকে--
   উদাস হয়ে চলে যাওয়া
             খ্যাপামি সেই রোধিবে কে!
   আমার তুমি অচেনা যে
             সে কথা নাহি মানে হিয়া,
   তোমারে কবে মনোমাঝে
             জেনেছি আমি না জানিয়া।
   ফুলের ডালি কোলে দিনু--
             বসিয়াছিলে একাকিনী।
   তখনি ডেকে বলেছিনু:
             তোমারে চিনি, ওগো, চিনি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অবদানশতক
 
অঘ্রাণে শীতের রাতে              নিষ্ঠুর শিশিরঘাতে
           পদ্মগুলি গিয়াছে মরিয়া--
সুদাস মালীর ঘরে                 কাননের সরোবরে
          একটি ফুটেছে কী করিয়া।
তুলি লয়ে বেচিবারে               গেল সে প্রাসাদদ্বারে,
          মাগিল রাজার দরশন--
হেনকালে হেরি ফুল               আনন্দে পুলকাকুল
          পথিক কহিল একজন,
"অকালের পদ্ম তব                আমি এটি কিনি লব,
          কত মূল্য লইবে ইহার?
বুদ্ধ ভগবান আজ                  এসেছেন পুরমাঝ
          তাঁর পায়ে দিব উপহার।'
মালী কহে, "এক মাষা             স্বর্ণ পাব মনে আশা।'
          পথিক চাহিল তাহা দিতে--
হেনকালে সমারোহে              বহু পূজা-অর্ঘ্য বহে
          নৃপতি বাহিরে আচম্বিতে।
রাজেন্দ্র প্রসেনজিৎ                উচ্চারি মঙ্গলগীত
          চলেছেন বুদ্ধদরশনে--
হেরি অকালের ফুল               শুধালেন, "কত মূল?
          কিনি দিব প্রভুর চরণে।'
মালী কহে, "হে রাজন্‌,           স্বর্ণমাষা দিয়ে পণ
          কিনিছেন এই মহাশয়।'
"দশ মাষা দিব আমি'                কহিলা ধরণীস্বামী,
          "বিশ মাষা দিব' পান্থকয়।
দোঁহে কহে "দেহো দেহো',      হার নাহি মানে কেহ--
          মূল্য বেড়ে ওঠে ক্রমাগত।
মালী ভাবে যাঁর তরে              এ দোঁহে বিবাদ করে
          তাঁরে দিলে আরো পাব কত!
কহিল সে করজোড়ে,   "দয়া করে ক্ষম মোরে--
          এ ফুল বেচিতে নাহি মন।'
এত বলি ছুটিল সে                যেথা রয়েছেন বসে
          বুদ্ধদেব উজলি কানন।
বসেছেন পদ্মাসনে                 প্রসন্ন প্রশান্ত মনে,
          নিরঞ্জন আনন্দমূরতি।
দৃষ্টি হতে শান্তি ঝরে,    স্ফুরিছে অধর-'পরে
          করুণার সুধাহাস্যজ্যোতি।
সুদাস রহিল চাহি--               নয়নে নিমেষ নাহি,
          মুখে তার বাক্য নাহি সরে।
সহসা ভূতলে পড়ি                পদ্মটি রাখিল ধরি
          প্রভুর চরণপদ্ম-'পরে।
বরষি অমৃতরাশি                   বুদ্ধ শুধালেন হাসি,
          'কহো বৎস, কী তব প্রার্থনা।'
ব্যাকুল সুদাস কহে,               "প্রভু, আর কিছু নহে,
          চরণের ধূলি এক কণা।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আর্দ্র তীব্র পূর্ববায়ু বহিতেছে বেগে,
           ঢেকেছে উদয়পথ ঘননীল মেঘে।
           দূরে গঙ্গা, নৌকা নাই, বালু উড়ে যায়,
           বসে বসে ভাবিতেছি-- আজি কে কোথায়!
           শুষ্ক পাতা উড়ে পড়ে জনহীন পথে,
           বনের উতল রোল আসে দূর হতে।
           নীরব প্রভাত-পাখি, কম্পিত কুলায়,
           মনে জাগিতেছে সদা-- আজি সে কোথায়!
           কত কাল ছিল কাছে, বলি নি তো কিছু,
           দিবস চলিয়া গেছে দিবসের পিছু।
           কত হাস্যপরিহাস, বাক্য-হানাহানি,
           তার মাঝে রয়ে গেছে হৃদয়ের বাণী।
           মনে হয় আজ যদি পাইতাম কাছে,
           বলিতাম হৃদয়ের যত কথা আছে।
           বচনে পড়িত নীল জলদের ছায়,
           ধ্বনিতে ধ্বনিত আর্দ্র উতরোল বায়।
           ঘনাইত নিস্তব্ধতা দূর ঝটিকার,
           নদীতীরে মেঘে বনে হত একাকার।
           এলোকেশ মুখে তার পড়িত নামিয়া,
           নয়নে সজল বাষ্প রহিত থামিয়া।
           জীবনমরণময় সুগম্ভীর কথা,
           অরণ্যমর্মরসম মর্মব্যাকুলতা,
           ইহপরকালব্যাপী সুমহান প্রাণ,
           উচ্ছ্বসিত উচ্চ আশা, মহত্ত্বের গান,
বৃহৎ বিষাদ ছায়া-বিরহ গভীর,
           প্রচ্ছন্ন হৃদয়রুদ্ধ আকাঙক্ষা অধীর,
           বর্ণন-অতীত যত অস্ফুট বচন--
           নির্জন ফেলিত ছেয়ে মেঘের মতন।
           যথা দিবা-অবসানে নিশীথনিলয়ে
           বিশ্ব দেখা দেয় তার গ্রহতারা লয়ে,
           হাস্যপরিহাসমুক্ত হৃদয়ে আমার
           দেখিত সে অন্তহীন জগৎ-বিস্তার।
           নিম্নে শুধু কোলাহল খেলাধুলা হাস,
           উপরে নির্লিপ্ত শান্ত অন্তর-আকাশ।
           আলোকেতে দেখো শুধু ক্ষণিকের খেলা,
           অন্ধকারে আছি আমি অসীম একেলা।
           কতটুকু ক্ষুদ্র মোরে দেখে গেছে চলে,
           কত ক্ষুদ্র সে বিদায় তুচ্ছ কথা ব'লে!
           কল্পনার সত্যরাজ্য দেখাই নি তারে,
           বসাই নি এ নির্জন আত্মার আঁধারে।
           এ নিভৃতে, এ নিস্তব্ধে, এ মহত্ত্ব-মাঝে
           দুটি চিত্ত চিরনিশি যদি রে বিরাজে--
           হাসিহীন শব্দশূন্য ব্যোম দিশাহারা,
           প্রেমপূর্ণ চারি চক্ষু জাগে চারি তারা।
           শ্রান্তি নাই, তৃপ্তি নাই, বাধা নাই পথে,
           জীবন ব্যাপিয়া যায় জগতে জগতে--
           দুটি প্রাণতন্ত্রী হতে পূর্ণ একতানে
           উঠে গান অসীমের সিংহাসন-পানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গত দিবসের ব্যর্থ প্রাণের
      যত ধুলা,যত কালি,
প্রতি উষা দেয় নবীন আশার
      আলো দিয়ে প্রক্ষালি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার খোলা জানালাতে
শব্দবিহীন চরণপাতে
      কে এলে গো, কে গো তুমি এলে।
একলা আমি বসে আছি
অস্তলোকের কাছাকাছি
      পশ্চিমেতে দুটি নয়ন মেলে।
অতিসুদূর দীর্ঘ পথে
আকুল তব আঁচল হতে
      আঁধারতলে গন্ধরেখা রাখি
জোনাক-জ্বালা বনের শেষে
কখন এলে দুয়ারদেশে
      শিথিল কেশে ললাটখানি ঢাকি।
 
তোমার সাথে আমার পাশে
কত গ্রামের নিদ্রা আসে--
      পান্থবিহীন পথের বিজনতা,
ধূসর আলো কত মাঠের,
বধূশূন্য কত ঘাটের
      আঁধার কোণে জলের কলকথা।
শৈলতটের পায়ের 'পরে
তরঙ্গদল ঘুমিয়ে পড়ে,
      স্বপ্ন তারি আনলে বহন করি।
কত বনের শাখে শাখে
পাখির যে গান সুপ্ত থাকে
      এনেছ তাই মৌন নূপুর ভরি।
 
মোর ভালে ওই কোমল হস্ত
এনে দেয় গো সূর্য-অস্ত,
      এনে দেয় গো কাজের অবসান--
সত্যমিথ্যা ভালোমন্দ
সকল সমাপনের ছন্দ,
      সন্ধ্যানদীর নিঃশেষিত তান।
আঁচল তব উড়ে এসে
লাগে আমার বক্ষে কেশে,
      দেহ যেন মিলায় শূন্য'পরি,
চক্ষু তব মৃত্যুসম
স্তব্ধ আছে মুখে মম
      কালো আলোয় সর্বহৃদয় ভরি।
 
যেমনি তব দখিন-পাণি
তুলে নিল প্রদীপখানি,
      রেখে দিল আমার গৃহকোণে,
গৃহ আমার এক নিমেষে
ব্যাপ্ত হল তারার দেশে
      তিমিরতটে আলোর উপবনে।
আজি আমার ঘরের পাশে
গগনপারের কারা আসে
      অঙ্গ তাদের নীলাম্বরে ঢাকি।
আজি আমার দ্বারের কাছে
অনাদি রাত স্তব্ধ আছে
      তোমার পানে মেলি তাহার আঁখি।
 
এই মুহূর্তে আধেক ধরা
লয়ে তাহার আঁধার-ভরা
      কত বিরাম, কত গভীর প্রীতি,
আমার বাতায়নে এসে
দাঁড়ালো আজ দিনের শেষে--
      শোনায় তোমায় গুঞ্জরিত গীতি।
চক্ষে তব পলক নাহি,
ধ্রুবতারার দিকে চাহি
      তাকিয়ে আছ নিরুদ্দেশের পানে।
নীরব দুটি চরণ ফেলে
আঁধার হতে কে গো এলে
      আমার ঘরে আমার গীতে গানে।--
 
কত মাঠের শূন্যপথে,
কত পুরীর প্রান্ত হতে,
      কত সিন্ধুবালুর তীরে তীরে,
কত শান্ত নদীর পারে,
কত স্তব্ধ গ্রামের ধারে,
      কত সুপ্ত গৃহদুয়ার ফিরে,
কত বনের বায়ুর 'পরে
এলো চুলের আঘাত ক'রে
      আসিলে আজ হঠাৎ অকারণে।
বহু দেশের বহু দূরের
বহু দিনের বহু সুরের
      আনিলে গান আমার বাতায়নে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি ভালোবাসি, দেব, এই বাঙালার
দিগন্তপ্রসার ক্ষেত্রে যে শান্তি উদার
বিরাজ করিছে নিত্য, মুক্ত নীলাম্বরে
অচ্ছায় আলোকে গাহে বৈরাগ্যের স্বরে
যে ভৈরবীগান, যে মাধুরী একাকিনী
নদীর নির্জন তটে বাজায় কিঙ্কিণী
তরল কল্লোলরোলে, যে সরল স্নেহ
তরুচ্ছায়া-সাথে মিশি স্নিগ্ধপল্লীগেহ
অঞ্চলে আবরি আছে, যে মোর ভবন
আকাশে বাতাসে আর আলোকে মগন
সন্তোষে কল্যাণে প্রেমে--
করো আশীর্বাদ,
যখনি তোমার দূত আনিবে সংবাদ
তখনি তোমার কার্যে আনন্দিতমনে
সব ছাড়ি যেতে পারি দুঃখে ও মরণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কত বার মনে করি                 পূর্ণিমানিশীথে
                        স্নিগ্ধ সমীরণ,
             নিদ্রালস আঁখি-সম           ধীরে যদি মুদে আসে
                        এ শ্রান্ত জীবন।
             গগনের অনিমেষ               জাগ্রত চাঁদের পানে
                         মুক্ত দুটি বাতায়নদ্বার--
             সুদূরে প্রহর বাজে,      গঙ্গা কোথা বহে চলে,
                         নিদ্রায় সুষুপ্ত দুই পার।
             মাঝি গান গেয়ে যায়                   বৃন্দাবনগাথা
                             আপনার মনে,
             চিরজীবনের স্মৃতি        অশ্রু হয়ে গলে আসে
                             নয়নের কোণে।
             স্বপ্নের সুধীর স্রোতে           দূরে ভেসে যায় প্রাণ
                         স্বপ্ন হতে নিঃস্বপ্ন অতলে,
             ভাসানো প্রদীপ যথা             নিবে গিয়ে সন্ধ্যাবায়ে
                         ডুবে যায় জাহ্নবীর জলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেরোসিন-শিখা বলে মাটির প্রদীপে,
ভাই ব'লে ডাক যদি দেব গলা টিপে।
হেনকালে গগনেতে উঠিলেন চাঁদা--
কেরোসিন বলি উঠে, এসো মোর দাদা!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ নদীর কলধ্বনি যেথায় বাজে না
মাতৃকলকণ্ঠসম, যেথায় সাজে না
কোমলা উর্বরা ভূমি নবনবোৎসবে
নবীন-বরন বস্ত্রে যৌবনগৌরবে
বসন্তে শরতে বরষায়, রুদ্ধাকাশ
দিবস-রাত্রিরে যেথা করে না প্রকাশ
পূর্ণপ্রস্ফুটিতরূপে, যেথা মাতৃভাষা
চিত্ত-অন্তঃপুরে নাহি করে যাওয়া-আসা
কল্যাণী হৃদয়লক্ষ্মী, যেথা নিশিদিন
কল্পনা ফিরিয়া আসে পরিচয়হীন
পরগৃহদ্বার হতে পথের মাঝারে--
সেখানেও যাই যদি, মন যেন পারে
সহজে টানিয়া নিতে অন্তহীন স্রোতে
তব সদানন্দধারা সর্ব ঠাঁই হতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


   রেখো তবে এই মাত্র কথাটি আমার,
   এই কথা শেষ কথা, কথা নাহি আর,
   (এ দেহ হইলে পাত, যদি তুমি প্রাণনাথ,
   প্রকাশো আমার তরে তিলমাত্র শোক,
   ধর্মত হবে না দোষী দোষিবে না লোক--
   কাতরে বিনয়ে তাই, এই মাত্র ভিক্ষা চাই,
   কখনো চাহি নে আরো কোনো ভিক্ষা আর)
   যবে আমি যাব ম'রে, চির এ দুঃখিনী তরে,
   বিন্দুমাত্র অশ্রুজল ফেলো একবার--
   আজন্ম এত যে ভালোবেসেছি তোমায়,
   সে প্রেমের প্রতিদান একমাত্র প্রতিদান,
   তা বই কিছুই আর দিয়ো না আমায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এমন ক'দিন কাটে আর!
    ললিত গলিত হাস,        জাগরণ, দীর্ঘশ্বাস,
    সোহাগ, কটাক্ষ, মান, নয়নসলিলধার,
    মৃদু হাসি--মৃদৃ কথা --আদরের, উপেক্ষার--
    এই শুধু, এই শুধু, দিনরাত এই শুধু--
        এমন কদিন কাটে আর!
         
    কটাক্ষে মরিয়া যায়,   কটাক্ষে বাঁচিয়া উঠে,
    হাসিতে হৃদয় জুড়ে, হাসিতে হৃদয় টুটে,
    ভীরুর মতন আসে        দাঁড়ায়ে রহে গো পাশে,
    ভয়ে ভয়ে মৃদু হাসে,  ভয়ে ভয়ে মুখ ফুটে,
    একটু আদর পেলে অমনি চরণে লুটে,
    অমনি হাসিটি জাগে মলিন অধরপুটে,  
    একটু কটাক্ষ হেরি অমনি সরিয়া যায়--
    অমনি জগৎ যেন শূন্য, মরুভূমি-হেন,
    অমনি মরণ যেন প্রাণের অধিক ভায়।
    প্রণয় অমৃত এ কি?    এ যে ঘোর হলাহল--
    হৃদয়ের শিরে শিরে           প্রবেশিয়া ধীরে ধীরে
    অবশ করেছে দেহ, শোণিত করেছে জল।
    কাজ নাই, কর্ম নাই,         বসে আছে এক ঠাঁই,  
    হাসি ও কটাক্ষ লয়ে খেলেনা গড়িছে যত,
    কভু ঢুলে-পড়া আঁখি কভু অশ্রুভারে নত।
    দূর করো, দূর করো,  বিকৃত এ ভালোবাসা
    জীবনদায়িনী নহে, এ যে গো হৃদয়নাশা।
    কোথায় প্রণয়ে মন যৌবনে ভরিয়া উঠে,
    জগতের অধরেতে হাসির জোছনা ফুটে,
    চোখেতে সকলি ঠেকে বসন্তহিল্লোলময়,
    হৃদয়ের শিরে শিরে শোণিত সতেজে বয়--
    তা নয়, একি এ হল, একি এ জর্জর মন!  
    হাসিহীন দু অধর, জোতিহীন দু নয়ন!  
    দূরে যাও, দূরে যাও, হৃদয় রে দূরে যাও--
    ভূলে যাও, ভুলে যাও, ছেলেখেলা ভুলে যাও।
    দূর করো, দূর করো, বিকৃত এ ভালোবাসা--
    জীবনদায়িনী  নহে, এ যে গো হৃদয়নাশা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজু সখি, মুহু মুহু
গাহে পিক কুহু কুহু ,
কুঞ্জবনে দুঁহু দুঁহু
দোঁহার পানে চায়।
যুবনমদবিলসিত
পুলকে হিয়া উলসিত,
অবশ তনু অলসিত
মূরছি জনু যায়।
আজু মধু চাঁদনী
প্রাণউনমাদনী,
শিথিল সব বাঁধনী,
শিথিল ভই লাজ।
বচন মৃদু মরমর
কাঁপে রিঝ থরথর,
শিহরে তনু জরজর
কুসুমবনমাঝ।
মলয় মৃদু কলয়িছে ,
চরণ নহি চলয়িছে,
বচন মুহু খলয়িছে,
অঞ্চল লুটায়।
আধফুট শতদল
বায়ুভরে টলমল
আঁখি জনু ঢলঢল
চাহিতে নাহি চায়।
অলকে ফুল কাঁপয়ি
কপোলে পড়ে ঝাঁপয়ি,
মধু-অনলে তাপয়ি
খসয়ি পড়ু পায়।
ঝরই শিরে ফুলদল,
যমুনা বহে কলকল
হাসে শশি ঢলঢল --
ভানু মরি যায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাছের রাতি দেখিতে পাই
        মানা।
দূরের চাঁদ চিরদিনের
        জানা।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অগ্নিবীণা বাজাও তুমি


                  কেমন করে।


আকাশ কাঁপে তারার আলোর


                  গানের ঘোরে।


          তেমনি করে আপন হাতে


          ছুঁলে আমার বেদনাতে,


          নূতন সৃষ্টি জাগল বুঝি


                       জীবন-'পরে।


বাজে বলেই বাজাও তুমি--


         সেই গরবে


ওগো প্রভু,আমার প্রাণে


         সকল স'বে।


             বিষম তোমার বহ্নিঘাতে


             বারে বারে আমার রাতে


             জ্বালিয়ে দিলে নূতন তারা


                            ব্যথায় ভরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কেউ যে কারে চিনি নাকো
            সেটা মস্ত বাঁচন।
তা না হলে নাচিয়ে দিত
            বিষম তুর্কি-নাচন।
বুকের মধ্যে মনটা থাকে,
            মনের মধ্যে চিন্তা--
সেইখানেতেই নিজের ডিমে
            সদাই তিনি দিন তা।
বাইরে যা পাই সম্‌জে নেব
            তারি আইন-কানুন,
অন্তরেতে যা আছে তা
            অন্তর্যামীই জানুন।
 
                    চাই নে রে, মন চাই নে।
                 মুখের মধ্যে যেটুকু পাই
                 যে হাসি আর যে কথাটাই
                 যে কলা আর যে ছলনাই
                    তাই নে রে মন, তাই নে।
 
বাইরে থাকুক মধুর মূর্তি,
            সুধামুখের হাস্য,
তরল চোখে সরল দৃষ্টি--
            করব না তার ভাষ্য।
বাহু যদি তেমন করে
            জড়ায় বাহুবন্ধ
আমি দুটি চক্ষু মুদে
            রইব হয়ে অন্ধ--
কে যাবে ভাই, মনের মধ্যে
            মনের কথা ধরতে?
কীটের খোঁজে কে দেবে হাত
            কেউটে সাপের গর্তে?
 
                     চাই নে রে, মন চাই নে।
          মুখের মধ্যে যেটুকু পাই
          যে হাসি আর যে কথাটাই
          যে কলা আর যে ছলনাই
                     তাই নে রে মন, তাই নে।
 
মন নিয়ে কেউ বাঁচে নাকো,
            মন বলে যা পায় রে
কোনো জন্মে মন সেটা নয়
            জানে না কেউ হায় রে।
ওটা কেবল কথার কথা,
            মন কি কেহ চিনিস?
আছে কারো আপন হাতে
            মন ব'লে এক জিনিস?
চলেন তিনি গোপন চালে,
            স্বাধীন তাঁহার ইচ্ছে--
কেই বা তাঁরে দিচ্ছে এবং
            কেই বা তাঁরে নিচ্ছে!
 
                     চাই নে রে, মন চাই নে।
          মুখের মধ্যে যেটুকু পাই
          যে হাসি আর যে কথাটাই
          যে কলা আর যে ছলনাই
                     তাই নে রে মন, তাই নে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোন্‌ হাটে তুই বিকোতে চাস
      ওরে আমার গান,
                    কোন্‌খানে তোর স্থান?
        পন্ডিতেরা থাকেন যেথায়
                    বিদ্যেরত্ন-পাড়ায়--
        নস্য উড়ে আকাশ জুড়ে
                    কাহার সাধ্য দাঁড়ায়,
        চলছে সেথায় সূক্ষ্ণ তর্ক  
                    সদাই দিবারাত্র
        "পাত্রাধার কি তৈল কিম্বা
                    তৈলাধার কি পাত্র'।
        পুঁথিপত্র মেলাই আছে
                    মোহধ্বান্তনাশন,
        তারি মধ্যে একটি প্রান্তে
                    পেতে চাস কি আসন?
                                গান তা শুনি গুঞ্জরিয়া
                                         গুঞ্জরিয়া কহে--
                                          নহে নহে নহে।
 
কোন্‌ হাটে তুই বিকোতে চাস
      ওরে আমার গান,
                  কোন্‌ দিকে তোর টান?
            পাষাণ-গাঁথা প্রাসাদ-'পরে
                        আছেন ভাগ্যবন্ত,
            মেহাগিনির মঞ্চ জুড়ি
                      পঞ্চ হাজার গ্রন্থ--  
                 সোনার জলে দাগ পড়ে না,
                      খোলে না কেউ পাতা,
                 অ-স্বাদিতমধু যেমন
                      যূথী অনাঘ্রাতা।
                 ভৃত্য নিত্য ধুলা ঝাড়ে
                      যত্ন পুরা মাত্রা,
                 ওরে আমার ছন্দোময়ী,
                      সেথায় করবি যাত্রা?
                                   গান তা শুনি কর্ণমূলে
                                    মর্মরিয়া কহে--
                                             নহে নহে নহে।
 
কোন্‌ হাটে তুই বিকোতে চাস
           ওরে আমার গান,
                         কোথায় পাবি মান?
            নবীন ছাত্র ঝুঁকে আছে
                      এক্‌জামিনের পড়ায়,
            মনটা কিন্তু কোথা থেকে
                      কোন্‌ দিকে যে গড়ায়,
            অপাঠ্য সব পাঠ্য কেতাব
                      সামনে আছে খোলা,
            কর্তৃজনের ভয়ে কাব্য
                      কুলুন্গিতে তোলা--
            সেইখানেতে ছেঁড়াছড়া
                      এলোমোলোর মেলা,
            তারি মধ্যে ওরে চপল,
                      করবি কি তুই খেলা?
                               গান তা শুনে মৌনমুখে
                                     রহে দ্বিধার ভরে--
                                      যাব-যাব করে।
 
কোন্‌ হাটে তুই বিকোতে চাস
           ওরে আমার গান,
                    কোথায় পাবি ত্রাণ?
            ভান্ডারেতে লক্ষ্মী বধূ
                         যেথায় আছে কাজে,
            ঘরে ধায় সে ছুটি পায় সে
                         যখন মাঝে মাঝে,
            বালিশ-তলে বইটি চাপা
                         টানিয়া লয় তারে,
            পাতাগুলিন ছেঁড়াখোঁড়া
                      শিশুর অত্যাচারে--
            কাজল-আঁকা সিঁদুরমাখা         
                           চুলের-গন্ধে-ভরা
            শয্যাপ্রান্তে ছিন্ন বেশে
                        চাস কি যেতে ত্বরা?
                                 বুকের 'পরে নিশ্বসিয়া
                                  স্তব্ধ রহে গান--
                                           লোভে কম্পমান।
 
কোন্‌ হাটে তুই বিকোতে চাস
      ওরে আমার গান,
                        কোথায় পাবি প্রাণ?
            যেথায় সুখে তরুণ যুগল
                        পাগল হয়ে বেড়ায়,
            আড়াল বুঝে আঁধার খুঁজে
                        সবার আঁখি এড়ায়,
            পাখি তোদের শোনায় গীতি,
                        নদী শোনায় গাথা,
            কত রকম ছন্দ শোনায়
                        পুষ্প লতা পাতা--
               সেইখানেতে সরল হাসি
                           সজল চোখের কাছে
               বিশ্ববাঁশির ধ্বনির মাঝে
                  যেতে কি সাধ আছে?
                        হঠাৎ উঠে উচ্ছ্বসিয়া
                                 কহে আমার গান--
                                  সেইখানে মোর স্থান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার প্রিয়ার সচল ছায়াছবি
                       সজল নীলাকাশে।
         আমার প্রিয়া মেঘের ফাঁকে ফাঁকে
          সন্ধ্যাতারায় লুকিয়ে দেখে কাকে,
সন্ধ্যাদীপের লুপ্ত আলো স্মরণে তার ভাসে।
                   বারিঝরা বনের গন্ধ নিয়া
   পরশহারা বরণমালা গাঁথে আমার প্রিয়া।
          আমার প্রিয়া ঘন শ্রাবণধারায়
                   আকাশ ছেয়ে মনের কথা হারায়,
                       আমার প্রিয়ার আঁচল দোলে
                        নিবিড় বনের শ্যামল উচ্ছ্বাসে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


শ্রীমতী ইন্দিরা প্রাণাধিকাসু। নাসিক।
 
এত বড়ো এ ধরণী মহাসিন্ধু-ঘেরা,
        দুলিতেছে আকাশ সাগরে--
দিন-দুই হেথা রহি মোরা মানবেরা
        শুধু কি মা যাব খেলা করে।
তাই কি ধাইছে গঙ্গা ছাড়ি হিমগিরি,
        অরণ্য বহিছে ফুল ফল--
শত কোটি রবি তারা আমাদের ঘিরি
        গণিতেছে প্রতি দণ্ড পল!
 
শুধু কি মা হাসি-খেলা প্রতি দিন রাত,
        দিবসের প্রত্যেক প্রহর!
প্রভাতের পরে আসি নূতন প্রভাত
        লিখিছে কি একই অক্ষর!
কানাকানি হাসাহাসি কোণেতে গুটায়ে
        অলস নয়ন নিমীলন,
দণ্ড-দুই ধরণীর ধূলিতে লুটায়ে
        ধূলি হয়ে ধূলিতে শয়ন!
 
নাই কি মা মানবের গভীর ভাবনা,
        হৃদয়ের সীমাহীন আশা।
জেগে নাই অন্তরেতে অনন্ত চেতনা,
        জীবনের অনন্ত পিপাসা!
হৃদয়েতে শুষ্ক কি মা, উৎস করুণার,
        শুনি না কি দুখীর ক্রন্দন!
জগৎ শুধু কি মা গো তোমার আমার
        ঘুমাবার কুসুম-আসন!
 
শুনো না কাহারা ওই করে কানাকানি
        অতি তুচ্ছ ছোটো ছোটো কথা।
পরের হৃদয় লয়ে করে টানাটানি,
        শকুনির মতো নির্মমতা।
শুনো না করিছে কারা কথা-কাটাকাটি
        মাতিয়া জ্ঞানের অভিমানে,
রসনায় রসনায় ঘোর লাঠালাঠি,
        আপনার বুদ্ধিরে বাখানে।
 
তুমি এসো দূরে এসো, পবিত্র নিভৃতে,
        ক্ষুদ্র অভিমান যাও ভুলি।
সযতনে ঝেড়ে ফেলো বসন হইতে
        প্রতি নিমেষের যত ধূলি!
নিমেষের ক্ষুদ্র কথা ক্ষুদ্র রেণুজাল
        আচ্ছন্ন করিছে মানবেরে,
উদার অনন্ত তাই হতেছে আড়াল
        তিল তিল ক্ষুদ্রতার ঘেরে।
 
আছে মা, তোমার মুখে স্বর্গের কিরণ,
        হৃদয়েতে উষার আভাস,
খুঁজিছে সরল পথ ব্যাকুল নয়ন--
        চারি দিকে মর্ত্যের প্রবাস।
আপনার ছায়া ফেলি আমরা সকলে
        পথ তোর অন্ধকারে ঢাকি--
ক্ষুদ্র কথা, ক্ষুদ্র কাজে, ক্ষুদ্র শত ছলে,
        কেন তোরে ভুলাইয়া রাখি।
 
কেন মা, তোমারে কেহ চাহে না জানাতে
        মানবের উচ্চ কুলশীল--
অনন্ত জগৎব্যাপী ঈশ্বরের সাথে
        তোমার যে সুগভীর মিল।
কেন কেহ দেখায় না-চারি দিকে তব
        ঈশ্বরের বাহুর বিস্তার!
ঘেরি তোরে, ভোগসুখ ঢালি নব নব
        গৃহ বলি রচে কারাগার।
 
অনন্তের মাঝখানে দাঁড়াও মা আসি,
        চেয়ে দেখো আকাশের পানে--
পড়ুক বিমল বিভা, পূর্ণরূপরাশি
        স্বর্গমুখী কমল নয়ানে।
আনন্দে ফুটিয়া ওঠো শুভ্র সূর্যোদয়ে
        প্রভাতের কুসুমের মতো,
দাঁড়াও সায়াহ্ন-মাঝে পবিত্র হৃদয়ে
        মাথাখানি করিয়া আনত।
 
শোনো শোনো উঠিতেছে সুগম্ভীর বাণী,
        ধ্বনিতেছে আকাশ পাতাল!
বিশ্ব-চরাচর গাহে কাহারে বাখানি
        আদিহীন অন্তহীন কাল!
যাত্রী সবে ছুটিয়াছে শূন্যপথ দিয়া,
        উঠেছে সংগীতকোলাহল,
ওই নিখিলের সাথে কণ্ঠ মিলাইয়া
        মা, আমরা যাত্রা করি চল্‌।
 
যাত্রা করি বৃথা যত অহংকার হতে,
        যাত্রা করি ছাড়ি হিংসা দ্বেষ,
যাত্রা করি স্বর্গময়ী করুণার পথে,
        শিরে ধরি সত্যের আদেশ।
যাত্রা করি মানবের হৃদয়ের মাঝে
        প্রাণে লয়ে প্রেমের আলোক,
আয় মা গো, যাত্রা করি জগতের কাজে
        তুচ্ছ করি নিজ দুঃখ শোক।
 
জেনো মা, এ সুখে-দুঃখে আকুল সংসারে
        মেটে না সকল তুচ্ছ আশ--
তা বলিয়া অভিমানে অনন্ত তাঁহারে
        কোরো না, কোরো না অবিশ্বাস।
সুখ ব'লে যাহা চাই সুখ তাহা নয়,
        কী যে চাই জানি না আপনি--
আঁধারে জ্বলিছে ওই, ওরে কোরো ভয়,
        ভুজঙ্গের মাথার ও মণি।
 
ক্ষুদ্র সুখ ভেঙে যায়, না সহে নিশ্বাস,
        ভাঙে বালুকার খেলাঘর--
ভেঙে গিয়ে বলে দেয়, এ নহে আবাস,
        জীবনের এ নহে নির্ভর।
সকলে শিশুর মতো কত আবদার
        আনিছে তাঁহার সন্নিধান--
পূর্ণ যদি নাহি হল, অমনি তাহার
        ঈশ্বরে করিছে অপমান!
 
কিছুই চাব না মা গো আপনার তরে,
        পেয়েছে যা শুধিব সে ঋণ--
পেয়েছি যে প্রেমসুধা হৃদয়-ভিতরে,
        ঢালিয়া তা দিব নিশিদিন।
সুখ শুধু পাওয়া যায় সুখ না চাহিলে,
        প্রেম দিলে প্রেমে পুরে প্রাণ,
নিশিদিন আপনার ক্রন্দন গাহিলে
        ক্রন্দনের নাহি অবসান।
 
মধুপাত্রে-হতপ্রাণ পিপীলির মতো
        ভোগসুখে জীর্ণ হয়ে থাকা,
ঝুলে থাকা বাদুড়ের মতো শির নত
        আঁকড়িয়া সংসারের শাখা,
জগতের হিসাবেতে শূন্য হয়ে হায়
        আপনারে আপনি ভক্ষণ,
ফুলে উঠে ফেটে যাওয়া জলবিম্বপ্রায়--
        এই কি রে সুখের লক্ষণ।
 
এই অহিফেন-সুখ কে চায় ইহাকে!
        মানবত্ব এ নয় এ নয়।
রাহুর মতন সুখ গ্রাস করে রাখে
        মানবের মানব হৃদয়।
মানবেরে বল দেয় সহস্র বিপদ,
        প্রাণ দেয় সহস্র ভাবনা,
দারিদ্র৻ে খুঁজিয়া পাই মনের সম্পদ,
        শোকে পাই অনন্ত সান্ত্বনা।
 
চিরদিবসের সুখ রয়েছে গোপন
        আপনার আত্মার মাঝার।
চারি দিকে সুখ খুঁজে শ্রান্ত প্রাণ মন,
        হেথা আছে, কোথা নেই আর।
বাহিরের সুখ সে, সুখের মরীচিকা--
        বাহিরেতে নিয়ে যায় ছ'লে,
যখন মিলায়ে যায় মায়া-কুহেলিকা
        কেন কাঁদি সুখ নেই ব'লে।
 
দাঁড়াও সে অন্তরের শান্তিনিকেতনে
        চিরজ্যোতি চিরছায়াময়--
ঝড়হীন রৌদ্রহীন নিভৃত সদনে
        জীবনের অনন্ত আলয়।
পুণ্যজ্যোতি মুখে লয়ে পুণ্য হাসিখানি,
        অন্নপূর্ণা জননী-সমান,
মহাসুখে সুখ দুঃখ কিছু নাহি মানি
        কর সবে সুখ শান্তি দান।
 
মা, আমার এই জেনো হৃদয়ের সাধ
        তুমি হও লক্ষ্ণীর প্রতিমা--
মানবেরে জ্যোতি দাও, করো আশীর্বাদ,
        অকলঙ্ক-মূর্তি মধুরিমা।
কাছে থেকে এত কথা বলা নাহি হয়,
        হেসে খেলে দিন যায় কেটে,
দূরে ভয় হয় পাছে না পাই সময়,
        বলিবার সাধ নাহি মেটে।
 
কত কথা বলিবারে চাহি প্রাণপণে
        কিছুতে মা  বলিতে না পারি,
স্নেহমুখখানি তোর পড়ে মোর মনে,
        নয়নে উথলে অশ্রুবারি।
সুন্দর মুখেতে তোর মগ্ন আছে ঘুমে
        একখানি পবিত্র জীবন।
ফলুক সুন্দর ফল সুন্দর কুসুমে
        আশীর্বাদ করো মা, গ্রহণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি জানি
      পুরাতন এই বইখানি। --
      অপঠিত, তবু মোর ঘরে
                     আছে সমাদরে।
      এর ছিন্ন পাতে পাতে তার
                     বাষ্পাকুল করুণার
      স্পর্শ যেন রয়েছে বিলীন;
                     সে যে আজ হল কতদিন।
                     সরল দুখানি আঁখি ঢলোঢলো,
               বেদনার আভাসেই করে ছলোছলো;
      কালোপাড় শাড়িখানি মাথার উপর দিয়ে ফেরা,
               দুটি হাত কঙ্কণে ও সান্ত্বনায় ঘেরা।
                           জনহীন দ্বিপ্রহরে
               এলোচুল মেলে দিয়ে বালিশের 'পরে,
                     এই বই তুলে নিয়ে বুকে
                     একমনে স্নিগ্ধমুখে
                           বিচ্ছেদকাহিনী যায় পড়ে।
                     জানালা-বাহিরে শূন্যে ওড়ে
                         পায়রার ঝাঁক,
                         গলি হতে দিয়ে যায় ডাক
                           ফেরিওলা,
                    পাপোশের 'পরে ভোলা
                     ভক্ত সে কুকুর
      ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে স্বপ্নে ছাড়ে আর্তসুর।
               সময়ের হয়ে যায় ভুল;
                     গলির ও পারে স্কুল,
               সেথা হতে বাজে যবে
                         কাংস্যরবে
               ছুটির ঘণ্টার ধ্বনি,
                দীর্ঘশ্বাস ফেলিয়া তখনি
                     তাড়াতাড়ি
                ওঠে সে শয়ন ছাড়ি,
               গৃহকার্যে চলে যায় সচকিতে
                     বইখানি রেখে কুলুঙ্গিতে।
      অন্তঃপুর হতে অন্তঃপুরে
      এই বই ফিরিয়াছে দূর হতে দূরে।
               ঘরে ঘরে গ্রামে গ্রামে
      খ্যাতি এর ব্যাপিয়াছে দক্ষিণে ও বামে।
               তার পরে গেল সেই কাল,
ছিঁড়ে দিয়ে চলে গেল আপন সৃষ্টির মায়াজাল।
                     এ লজ্জিত বই
        কোনো ঘরে স্থান এর কই।
      নবীন পাঠক আজ বসি কেদারায়
                     ভেবে নাহি পায়
      এ লেখাও কোন্‌ মন্ত্রে করেছিল জয়
               সেদিনের অসংখ্য হৃদয়।
      জানালা-বাহিরে নিচে ট্রাম যায় চলি।
               প্রশস্ত হয়েছে গলি।
      চলে গেছে ফেরিওলা, সে পসরা তার
                     বিকায় না আর।
               ডাক তার ক্লান্ত সুরে
               দূর হতে মিলাইল দূরে।
               বেলা চলে গেল কোন্‌ ক্ষণে,
      বাজিল ছুটির ঘণ্টা ও পাড়ার সুদূর প্রাঙ্গণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাশের বনে শূন্য নদীর তীরে
                    আমি তারে জিজ্ঞাসিলাম ডেকে,
                   "একলা পথে কে তুমি যাও ধীরে
                       আঁচল-আড়ে প্রদীপখানি ঢেকে।
                      আমার ঘরে হয় নি আলো জ্বালা,
                          দেউটি তব হেথায় রাখো বালা।'
    গোধূলিতে দুটি নয়ন কালো
             ক্ষণেক-তরে আমার মুখে তুলে
    সে কহিল, "ভাসিয়ে দেব আলো,
             দিনের শেষে তাই এসেছি কূলে।'
                 চেয়ে দেখি দাঁড়িয়ে কাশের বনে,
                প্রদীপ ভেসে গেল অকারণে।
 
             ভরা সাঁঝে আঁধার হয়ে এলে
            আমি ডেকে জিজ্ঞাসিলাম তারে,
        "তোমার ঘরে সকল আলো জ্বেলে
            এ দীপখানি সঁপিতে যাও কারে।
                     আমার ঘরে হয় নি আলো জ্বালা,
                           দেউটি তব হেথায় রাখো বালা।'
      আমার মুখে দুটি নয়ন কালো
          ক্ষণেক-তরে রইল চেয়ে ভুলে।
    সে কহিল, "আমার এ যে আলো
               আকাশপ্রদীপ শূন্যে দিব তুলে।'
                   চেয়ে দেখি শূন্য গগনকোণে
                       প্রদীপখানি জ্বলে অকারণে।
 
               অমাবস্যা আঁধার দুই-পহরে
                জিজ্ঞাসিলাম তাহার কাছে গিয়ে,
               "ওগো, তুমি চলেছ কার তরে
                প্রদীপখানি বুকের কাছে নিয়ে।
                         আমার ঘরে হয় নি আলো জ্বালা,
                               দেউটি তব হেথায় রাখো বালা।'
অন্ধকারে দুটি নয়ন কালো
        ক্ষণেক মোরে দেখলে চেয়ে তবে,
সে কহিল, "এনেছি এই আলো,
        দীপালিতে সাজিয়ে দিতে হবে।'
               চেয়ে দেখি লক্ষ দীপের সনে
                  দীপখানি তার জ্বলে অকারণে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১৩১
খেলার খেয়ালবশে কাগজের তরী
স্মৃতির খেলেনা দিয়ে দিয়েছিনু ভরি,
যদি ঘাটে গিয়ে ঠেকে প্রভাতবেলায়
তুলে নিয়ো তোমাদের প্রাণের খেলায় ॥  

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


একটি চুম্বন দাও প্রমদা আমার
                       জনমের মতো দেখা হবে না কো আর।
মর্মভেদী অশ্রু দিয়ে, পূজিব তোমারে প্রিয়ে
          দুখের নিশ্বাস আমি দিব উপহার।
সে তো তবু আছে ভালো, একটু আশার আলো
          জ্বলিতেছে অদৃষ্টের আকাশে যাহার।
কিন্তু মোর আশা নাই, যে দিকে ফিরিয়া চাই
          সেই দিকে নিরাশার দারুণ আঁধার!
ভালো যে বেসেছি তারে দোষ কী আমার?
          উপায় কী আছে বলো উপায় কী তার?
দেখামাত্র সেই জনে, ভালোবাসা আসে মনে
          ভালো বাসিলেই ভুলা নাহি যায় আর!
নাহি বাসিতাম যদি এত ভালো তারে
          অন্ধ হয়ে প্রেমে তার মজিতাম না রে
যদি নাহি দেখিতাম, বিচ্ছেদ না জানিতাম
          তা হলে হৃদয় ভেঙে যেত না আমার!
আমারে বিদায় দাও যাই গো সুন্দরী,
          যাই তবে হৃদয়ের প্রিয় অধীশ্বরী,
থাকো তুমি থাকো সুখে, বিমল শান্তির বুকে
          সুখ, প্রেম, যশ, আশা থাকুক তোমার
          একটি চুম্বন দাও প্রমদা আমার।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কন্‌কনে শীত তাই
         চাই তার দস্তানা;
বাজার ঘুরিয়ে দেখে,
         জিনিসটা সস্তা না।
কম দামে কিনে মোজা
           বাড়ি ফিরে গেল সোজা--
  কিছুতে ঢোকে না হাতে,
           তাই শেষে পস্তানা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আনন্দ-গান উঠুক তবে বাজি
              এবার আমার ব্যথার বাঁশিতে।
          অশ্রুজলের ঢেউয়ের 'পরে আজি
              পারের তরী থাকুক ভাসিতে।
 
          যাবার হাওয়া ওই যে উঠেছে--ওগো
              ওই যে উঠেছে,
          সারারাত্রি চক্ষে আমার
              ঘুম যে ছুটেছে।
 
          হৃদয় আমার উঠছে দুলে দুলে
              অকূল জলের অট্টহাসিতে,
          কে গো তুমি দাও দেখি তান তুলে
              এবার আমার ব্যথার বাঁশিতে।
 
          হে অজানা, অজানা সুর নব
              বাজাও আমার ব্যথার বাঁশিতে,
          হঠাৎ এবার উজান হাওয়ায় তব
              পারের তরী থাক্‌ না ভাসিতে।
 
          কোনো কালে হয় নি যারে দেখা--ওগো
              তারি বিরহে
          এমন করে ডাক দিয়েছে,
              ঘরে কে রহে।
 
          বাসার আশা গিয়েছে মোর ঘুরে,
              ঝাঁপ দিয়েছি আকাশরাশিতে;
          পাগল, তোমার সৃষ্টিছাড়া সুরে
              তান দিয়ো মোর ব্যথার বাঁশিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আকাশে সোনার মেঘ
         কত ছবি আঁকে,
আপনার নাম তবু
         লিখে নাহি রাখে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কে তুমি দিয়েছ স্নেহ মানবহৃদয়ে,
               কে তুমি দিয়েছ প্রিয়জন!
বিরহের অন্ধকারে                 কে তুমি কাঁদাও তারে,
           তুমি কেন গো সাথে কর না ক্রন্দন!
           প্রাণ যাহা চায় তাহা দাও বা না দাও,
               তা বলে কি করুণা পাব না?
দুর্লভ ধনের তরে              শিশু কাঁদে সকাতরে,
           তা বলে কি জননীর বাজে না বেদনা?
           দুর্বল মানব-হিয়া বিদীর্ণ যেথায়,
               মর্মভেদী যন্ত্রণা বিষম,
জীবন নির্ভরহারা                 ধুলায় লুটায়ে সারা,
           সেথাও কেন গো তব কঠিন নিয়ম।
           সেথাও জগৎ তব চিরমৌনী কেন,
               নাহি দেয় আশ্বাসের সুখ।
ছিন্ন করি অন্তরাল                       অসীম রহস্যজাল
           কেন না প্রকাশ পায় গুপ্ত স্নেহমুখ!
           ধরণী জননী কেন বলিয়া উঠে না
               --করুণমর্মর কণ্ঠস্বর--
"আমি শুধু ধূলি নই,               বৎস, আমি প্রাণময়ী
           জননী, তোদের লাগি অন্তর কাতর।
           "নহ তুমি পরিত্যক্ত অনাথ সন্তান
               চরাচর নিখিলের মাঝে;
তোমার ব্যাকুল স্বর              উঠিছে আকাশ-'পর,
           তারায় তারায় তার ব্যথা গিয়ে বাজে।"
কাল ছিল প্রাণ জুড়ে, আজ কাছে নাই--
               নিতান্ত সামান্য এ কি নাথ?
তোমার বিচিত্র ভবে                   কত আছে কত হবে,
           কোথাও কি আছে প্রভু, হেন বজ্রপাত?
           আছে সেই সূর্যালোক, নাই সেই হাসি--
               আছে চাঁদ, নাই চাঁদমুখ।
শূন্য পড়ে আছে গেহ,               নাই কেহ, নাই কেহ--
           রয়েছে জীবন, নেই জীবনের সুখ।
           সেইটুকু মুখখানি, সেই দুটি হাত,
               সেই হাসি অধরের ধারে,
সে নহিলে এ জগৎ                       শুষ্ক মরুভূমিবৎ--
           নিতান্ত সামান্য এ কি এ বিশ্বব্যাপারে?
           এ আর্তস্বরের কাছে রহিবে অটুট
               চৌদিকের চিরনীরবতা?
সমস্ত মানবপ্রাণ                           বেদনায় কম্পমান
           নিয়মের লৌহবক্ষে বাজিবে না ব্যথা!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গুরু রামানন্দ স্তব্ধ দাঁড়িয়ে
        গঙ্গার জলে পূর্বমুখে।
তখন জলে লেগেছে সোনার কাঠির ছোঁওয়া,
    ভোরের হাওয়ায় স্রোত উঠছে ছল্‌ছল্‌ করে।
        রামানন্দ তাকিয়ে আছেন
জবাকুসুমসঙ্কাশ সূর্যোদয়ের দিকে।
        মনে মনে বলছেন,
"হে দেব, তোমার যে কল্যাণতম রূপ
        সে তো আমার অন্তরে প্রকাশ পেল না।
                   ঘোচাও তোমার আবরণ।'
 
সূর্য উঠল শালবনের মাথার উপর।
        জেলেরা নৌকায় পাল দিলে তুলে,
    বকের পাঁতি উড়ে চলেছে সোনার আকাশ বেয়ে
                   ও পারে জলার দিকে।
         এখনো স্নান হল না সারা।
        শিষ্য শুধালো, "বিলম্ব কেন প্রভু,
                       পূজার সময় যায় বয়ে।'
        রামানন্দ উত্তর করলেন,
               "শুচি হয় নি তনু,
        গঙ্গা রইলেন আমার হৃদয় থেকে দূরে।'
               শিষ্য বসে ভাবে, এ কেমন কথা।
 
    সর্ষেখেতে রৌদ্র ছড়িয়ে গেল।
        মালিনী খুলেছে ফুলের পসরা পথের ধারে,
গোয়ালিনী যায় দুধের কলস মাথায় নিয়ে।
    গুরুর কী হল মনে,
               উঠলেন জল ছেড়ে।
        চললেন বনঝাউ ভেঙে
    গাঙশালিকের কোলাহলের মধ্য দিয়ে।
               শিষ্য শুধালো, "কোথায় যাও প্রভু,
                   ও দিকে তো নেই ভদ্রপাড়া।'
    গুরু বললেন, "চলেছি স্নানসমাপনের পথে।'
বালুচরের প্রান্তে গ্রাম।
        গলির মধ্যে প্রবেশ করলেন গুরু।
    সেখানে তেঁতুল গাছের ঘন ছায়া,
শাখায় শাখায় বানরদলের লাফালাফি।
        গলি পৌঁছয় ভাজন মুচির ঘরে।
পশুর চামড়ার গন্ধ আসছে দূর থেকে।
        আকাশে চিল উড়ছে পাক দিয়ে,
রোগা কুকুর হাড় চিবোচ্ছে পথের পাশে।
        শিষ্য বললে, "রাম! রাম!'
               ভ্রূকুটি করে দাঁড়িয়ে রইল গ্রামের বাইরে।
 
ভাজন লুটিয়ে পড়ে গুরুকে প্রণাম করলে
                          সাবধানে।
    গুরু তাকে বুকে নিলেন তুলে।
               ভাজন ব্যস্ত হয়ে উঠল,
        "কী করলেন প্রভু,
অধমের ঘরে মলিনের গ্লানি লাগল পুণ্যদেহে।'
        রামানন্দ বললেন,
"স্নানে গেলেম তোমার পাড়া দূরে রেখে,
    তাই যিনি সবাইকে দেন ধৌত করে
        তাঁর সঙ্গে মনের মিল হল না।
এতক্ষণে তোমার দেহে আমার দেহে
        বইল সেই বিশ্বপাবনধারা।
ভগবান সূর্যকে আজ প্রণাম করতে গিয়ে প্রণাম বেধে গেল।
বললেম, হে দেব, তোমার মধ্যে যে জ্যোতি আমার মধ্যেও তিনি,
        তবু আজ দেখা হল না কেন।
               এতক্ষণে মিলল তাঁর দর্শন
                   তোমার ললাটে আর আমার ললাটে--
                       মন্দিরে আর হবে না যেতে।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আকাশ ভেঙে বৃষ্টি পড়ে,
           ঝড় এল রে আজ--
মেঘের ডাকে ডাক মিলিয়ে
           বাজ্‌ রে মৃদঙ বাজ্‌।
আজকে তোরা কী গাবি গান
           কোন্‌ রাগিণীর সুরে।
কালো আকাশ নীল ছায়াতে
           দিল যে বুক পূরে।
 
বৃষ্টিধারায় ঝাপসা মাঠে
           ডাকছে ধেনুদল,
তালের তলে শিউরে উঠে
           বাঁধের কালো জল।
পোড়ো বাড়ির ভাঙা ভিতে
           ওঠে হাওয়ার হাঁক,
শূন্য খেতের ও পার যেন
           এ পারকে দেয় ডাক।
 
আমাকে আজ কে খুঁজেছে
           পথের থেকে চেয়ে।
জলের বিন্দু পড়ছে রে তার
           অলক বেয়ে বেয়ে।
মল্লারেতে মীড় মিলায়ে
           বাজে আমার প্রাণ,
দুয়ার হতে কে ফিরেছে
           না গেয়ে তার গান।
 
আয় গো তোরা ঘরেতে আয়,
           বোস্‌ গো তোরা কাছে।
আজ যে আমার সমস্ত মন
           আসন মেলে আছে।
জলে স্থলে শূন্যে হাওয়ায়
           ছুটেছে আজ কী ও।
ঝড়ের 'পরে পরান আমার
           উড়ায় উত্তরীয়।
 
আসবি তোরা কারা কারা
           বৃষ্টিধারার স্রোতে
কোন্‌ সে পাগল পারাবারের
           কোন্‌ পরপার হতে।
আসবি তোরা ভিজে বনের
           কান্না নিয়ে সাথে,
আসবি তোরা গন্ধরাজের
           গাঁথন নিয়ে হাতে।
 
ওরে, আজি বহু দূরের
           বহু দিনের পানে
পাঁজর টুটে বেদনা মোর
           ছুটেছে কোন্‌খানে--
ফুরিয়ে-যাওয়ার ছায়াবনে,
           ভুলে-যাওয়ার দেশে,
সকল-গড়া সকল-ভাঙা
           সকল গানের শেষে।
 
কাজল মেঘে ঘনিয়ে ওঠে
           সজল ব্যাকুলতা,
এলোমেলো হাওয়ায় ওড়ে
           এলোমেলো কথা।
দুলছে দূরে বনের শাখা,
           বৃষ্টি পড়ে বেগে,
মেঘের ডাকে কোন্‌ অশান্ত
           উঠিস জেগে জেগে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথা হতে আসিয়াছি নাহি পড়ে মনে
অগণ্য যাত্রীর সাথে তীর্থদরশনে
এই বসুন্ধরাতলে; লাগিয়াছে তরী
নীলাকাশ সমুদ্রের ঘাটের উপরি।
শুনা যায় চারি দিকে দিবসরজনী
বাজিতেছে বিরাট সংসার-শঙ্খধ্বনি
লক্ষ লক্ষ জীবন-ফুৎকারে। এত বেলা
যাত্রী নরনারী-সাথে করিয়াছি মেলা
পুরীপ্রান্তে পান্থশালা-'পরে। স্নানে পানে
অপরাহ্ন হয়ে এল গল্পে হাসিগানে--
এখন মন্দিরে তব এসেছি, হে নাথ,
নির্জনে চরণতলে করি প্রণিপাত
এ জন্মের পূজা সমাপিব। তার পর
নবতীর্থে যেতে হবে হে বসুধেশ্বর।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কালি হাস্যে পরিহাসে গানে আলোচনে
অর্ধরাত্রি কেটে গেল বন্ধুজন-সনে;
আনন্দের নিদ্রাহারা শ্রান্তি বহে লয়ে
ফিরি আসিলাম যবে নিভৃত আলয়ে
দাঁড়াইনু আঁধার অঙ্গনে। শীতবায়
বুলালো স্নেহের হস্ত তপ্ত ক্লান্ত গায়
মুহূর্তে চঞ্চল রক্তে শান্তি আনি দিয়া।
মুহূর্তেই মৌন হল স্তব্ধ হল হিয়া
নির্বাণপ্রদীপ রিক্ত নাট্যশালা-সম।
চাহিয়া দেখিনু ঊর্ধ্বপানে; চিত্ত মম
মুহূর্তেই পার হয়ে অসীম রজনী
দাঁড়ালো নক্ষত্রলোকে।
         হেরিনু তখনি--
খেলিতেছিলাম মোরা অকুণ্ঠিতমনে
তব স্তব্ধ প্রাসাদের অনন্ত প্রাঙ্গণে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অবসন্ন আলোকের
শরতের সায়াহ্নপ্রতিমা--
সংখ্যাহীন তারকার শান্ত নীরবতা
স্তব্ধ তার হৃদয়গহনে,
প্রতি ক্ষণে নিশ্বসিত নিঃশব্দ শুশ্রূষা।
আঁধারের গুহা দিয়ে
আসে তার জাগরণপথে
হতাশ্বাস রজনীর মন্থর প্রহরগুলি
প্রভাতের শুকতারা-পানে
পূজাগন্ধী বাতাসের
হিমস্পর্শ লয়ে।
সায়াহ্নের ম্লানদীপ্তি
সে করুণচ্ছবি
ধরিল কল্যাণরূপ
আজি প্রাতে অরুণকিরণে;
দেখিলাম, ধীরে আসে আশীর্বাদ বহি
শেফালিকুসুমরুচি আলোর থালায়।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আরো একবার যদি পারি
খুঁজে দেব সে আসনখানি
যার কোলে রয়েছে বিছানো
বিদেশের আদরের বাণী।
অতীতের পালানো স্বপন
আবার করিবে সেথা ভিড়,
অস্ফুট গুঞ্জনস্বরে
আরবার রচি দিবে নীড়।
সুখস্মৃতি ডেকে ডেকে এনে
জাগরণ করিবে মধুর,
যে বাঁশি নীরব হয়ে গেছে
ফিরায়ে আনিবে তার সুর।
বাতায়নে রবে বাহু মেলি
বসন্তের সৌরভের পথে,
মহানিঃশব্দের পদধ্বনি
শোনা যাবে নিশীথজগতে।
বিদেশের ভালোবাসা দিয়ে
যে প্রেয়সী পেতেছে আসন
চিরদিন রাখিবে বাঁধিয়া
কানে কানে তাহারি ভাষণ।
ভাষা যার জানা ছিল নাকো,
আঁখি যার কয়েছিল কথা,
জাগায়ে রাখিবে চিরদিন
সকরুণ তাহারি বারতা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


"কালো তুমি'-- শুনি জাম কহে কানে কানে,
যে আমারে দেখে সেই কালো বলি জানে,
কিন্তু সেটুকু জেনে ফের কেন জাদু?
যে আমারে খায় সেই জানে আমি স্বাদু।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমারে ফিরায়ে লহ অয়ি বসুন্ধরে,
কোলের সন্তানে তব কোলের ভিতরে,
বিপুল অঞ্চল-তলে। ওগো মা মৃন্ময়ী,
তোমার মৃত্তিকা-মাঝে ব্যাপ্ত হয়ে রই;
দিগ্বিদিকে আপনারে দিই বিস্তারিয়া
বসন্তের আনন্দের মতো; বিদারিয়া
এ বক্ষপঞ্জর, টুটিয়া পাষাণ-বন্ধ
সংকীর্ণ প্রাচীর, আপনার নিরানন্দ
অন্ধ কারাগার, হিল্লোলিয়া, মর্মরিয়া,
কম্পিয়া, স্খলিয়া, বিকিরিয়া, বিচ্ছুরিয়া,
শিহরিয়া, সচকিয়া আলোকে পুলকে
প্রবাহিয়া চলে যাই সমস্ত ভূলোকে
প্রান্ত হতে প্রান্তভাগে, উত্তরে দক্ষিণে,
পুরবে পশ্চিমে-- শৈবালে শাদ্বলে তৃণে
শাখায় বল্কলে পত্রে উঠি সরসিয়া
নিগূঢ় জীবনরসে; যাই পরশিয়া
স্বর্ণশীর্ষে আনমিত শস্যক্ষেত্রতল
অঙ্গুলির আন্দোলনে; নব পুষ্পদল
করি পূর্ণ সংগোপনে সুবর্ণলেখায়
সুধাগন্ধে মধুবিন্দুভারে; নীলিমায়
পরিব্যাপ্ত করি দিয়া মহাসিন্ধুনীর
তীরে তীরে করি নৃত্য স্তব্ধ ধরণীর,
অনন্ত কল্লোলগীতে; উল্লসিত রঙ্গে
ভাষা প্রসারিয়া দিই তরঙ্গে তরঙ্গে
দিক-দিগন্তরে; শুভ্র-উত্তরীয়প্রায়
শৈলশৃঙ্গে বিছাইয়া দিই আপনায়
নিষ্কলঙ্ক নীহারের উত্তুঙ্গ নির্জনে,
নিঃশব্দ নিভৃতে।
                 যে ইচ্ছা গোপনে মনে
উৎসসম উঠিতেছে অজ্ঞাতে আমার
বহুকাল ধ'রে, হৃদয়ের চারি ধার
ক্রমে পরিপূর্ণ করি বাহিরিতে চাহে
উদ্‌বেল উদ্দাম মুক্ত উদার প্রবাহে
সিঞ্চিতে তোমায়-- ব্যথিত সে বাসনারে
বন্ধমুক্ত করি দিয়া শতলক্ষ ধারে
দেশে দেশে দিকে দিকে পাঠাব কেমনে
অন্তর ভেদিয়া! বসি শুধু গৃহকোণে
লুব্ধ চিত্তে করিতেছি সদা অধ্যয়ন,
দেশে দেশান্তরে কারা করেছে ভ্রমণ
কৌতূহলবশে; আমি তাহাদের সনে
করিতেছি তোমারে বেষ্টন মনে মনে
কল্পনার জালে।
                   সুদুর্গম দূরদেশ--
পথশূন্য তরুশূন্য প্রান্তর অশেষ,
মহাপিপাসার রঙ্গভূমি; রৌদ্রালোকে
জ্বলন্ত বালুকারাশি সূচি বিঁধে চোখে;
দিগন্তবিস্তৃত যেন ধুলিশয্যা-'পরে
জ্বরাতুরা বসুন্ধরা লুটাইছে পড়ে
তপ্তদেহ, উষ্ণশ্বাস বহ্নিজ্বালাময়,
শুষ্ককণ্ঠ, সঙ্গহীন, নিঃশব্দ, নির্দয়।
কতদিন গৃহপ্রান্তে বসি বাতায়নে
দূরদূরান্তের দৃশ্য আঁকিয়াছি মনে
চাহিয়া সম্মুখে; চারি দিকে শৈলমালা,
মধ্যে নীল সরোবর নিস্তব্ধ নিরালা
স্ফটিকনির্মল স্বচ্ছ; খণ্ড মেঘগণ
মাতৃস্তনপানরত শিশুর মতন
পড়ে আছে শিখর আঁকড়ি; হিমরেখা
নীলগিরিশ্রেণী-'পরে দূরে যায় দেখা
দৃষ্টিরোধ করি, যেন নিশ্চল নিষেধ
উঠিয়াছে সারি সারি স্বর্গ করি ভেদ
যোগমগ্ন ধূর্জটির তপোবন-দ্বারে।
মনে মনে ভ্রমিয়াছি দূর সিন্ধুপারে
মহামেরুদেশে-- যেখানে লয়েছে ধরা
অনন্তকুমারীব্রত, হিমবস্ত্রপরা,
নিঃসঙ্গ, নিঃস্পৃহ, সর্ব-আভরণহীন;
যেথা দীর্ঘরাত্রিশেষে ফিরে আসে দিন
শব্দশূন্য সংগীতবিহীন; রাত্রি আসে,
ঘুমাবার কেহ নাই, অনন্ত আকাশে
অনিমেষ জেগে থাকে নিদ্রাতন্দ্রাহত
শূন্যশয্যা মৃতপুত্রা জননীর মতো।
নূতন দেশের নাম যত পাঠ করি,
বিচিত্র বর্ণনা শুনি, চিত্ত অগ্রসরি
সমস্ত স্পর্শিতে চাহে-- সমুদ্রের তটে
ছোটো ছোটো নীলবর্ণ পর্বতসংকটে
একখানি গ্রাম, তীরে শুকাইছে জাল,
জলে ভাসিতেছে তরী, উড়িতেছে পাল,
জেলে ধরিতেছে মাছ, গিরিমধ্যপথে
সংকীর্ণ নদীটি চলি আসে কোনোমতে
আঁকিয়া বাঁকিয়া; ইচ্ছা করে, সে নিভৃত
গিরিক্রোড়ে সুখাসীন ঊর্মিমুখরিত
লোকনীড়খানি হৃদয়ে বেষ্টিয়া ধরি
বাহুপাশে। ইচ্ছা করে, আপনার করি
যেখানে যা-কিছু আছে; নদীস্রোতোনীরে
আপনারে গলাইয়া দুই তীরে তীরে
নব নব লোকালয়ে করে যাই দান
পিপাসার জল, গেয়ে যাই কলগান
দিবসে নিশীথে; পৃথিবীর মাঝখানে
উদয়সমুদ্র হতে অস্তসিন্ধু-পানে
প্রসারিয়া আপনারে, তুঙ্গ গিরিরাজি
আপনার সুদুর্গম রহস্যে বিরাজি,
কঠিন পাষাণক্রোড়ে তীব্র হিমবায়ে
মানুষ করিয়া তুলি লুকায়ে লুকায়ে
নব নব জাতি। ইচ্ছা করে মনে মনে,
স্বজাতি হইয়া থাকি সর্বলোকসনে
দেশে দেশান্তরে; উষ্ট্রদুগ্ধ করি পান
মরুতে মানুষ হই আরব-সন্তান
দুর্দম স্বাধীন; তিব্বতের গিরিতটে
নির্লিপ্ত প্রস্তরপুরী-মাঝে, বৌদ্ধমঠে
করি বিচরণ। দ্রাক্ষাপায়ী পারসিক
গোলাপকাননবাসী, তাতার নির্ভীক
অশ্বারূঢ়, শিষ্টাচারী সতেজ জাপান,
প্রবীণ প্রাচীন চীন নিশিদিনমান
কর্ম-অনুরত-- সকলের ঘরে ঘরে
জন্মলাভ করে লই হেন ইচ্ছা করে।
অরুগ্‌ণ বলিষ্ঠ হিংস্র নগ্ন বর্বরতা--
নাহি কোনো ধর্মাধর্ম, নাহি কোনো প্রথা,
নাহি কোনো বাধাবন্ধ, নাই চিন্তাজ্বর,
নাহি কিছু দ্বিধাদ্বন্দ্ব, নাই ঘর পর,
উন্মুক্ত জীবনস্রোত বহে দিনরাত
সম্মুখে আঘাত করি সহিয়া আঘাত
অকাতরে; পরিতাপ-জর্জর পরানে
বৃথা ক্ষোভে নাহি চায় অতীতের পানে,
ভবিষ্যৎ নাহি হেরে মিথ্যা দুরাশায়--
বর্তমান-তরঙ্গের চূড়ায় চূড়ায়
নৃত্য করে চলে যায় আবেগে উল্লাসি--
উচ্ছৃঙ্খল সে-জীবন সেও ভালোবাসি;
কত বার ইচ্ছা করে সেই প্রাণঝড়ে
ছুটিয়া চলিয়া যাই পূর্ণপালভরে
লঘু তরী-সম।
            হিংস্র ব্যাঘ্র অটবীর
আপন প্রচণ্ড বলে প্রকাণ্ড শরীর
বহিতেছে অবহেলে; দেহ দীপ্তোজ্জ্বল
অরণ্যমেঘের তলে প্রচ্ছন্ন-অনল
বজ্রের মতন, রুদ্র মেঘমন্দ্র স্বরে
পড়ে আসি অতর্কিত শিকারের 'পরে
বিদ্যুতের বেগে; অনায়াস সে মহিমা,
হিংসাতীব্র সে আনন্দ, সে দৃপ্ত গরিমা,
ইচ্ছা করে  একবার লভি তার স্বাদ।
ইচ্ছা করে, বারবার মিটাইতে সাধ
পান করি বিশ্বের সকল পাত্র হতে
আনন্দমদিরাধারা নব নব স্রোতে।
হে সুন্দরী বসুন্ধরে, তোমা পানে চেয়ে
কত বার প্রাণ মোর উঠিয়াছে গেয়ে
প্রকাণ্ড উল্লাসভরে; ইচ্ছা করিয়াছে--
সবলে আঁকড়ি ধরি এ বক্ষের কাছে
সমুদ্রমেখলাপরা তব কটিদেশ;
প্রভাত-রৌদ্রের মতো অনন্ত অশেষ
ব্যাপ্ত হয়ে দিকে দিকে, অরণ্যে ভূধরে
কম্পমান পল্লবের হিল্লোলের 'পরে
করি নৃত্য সারাবেলা, করিয়া চুম্বন
প্রত্যেক কুসুমকলি, করি' আলিঙ্গন
সঘন কোমল শ্যাম তৃণক্ষেত্রগুলি,
প্রত্যেক তরঙ্গ-'পরে সারাদিন দুলি'
আনন্দ-দোলায়। রজনীতে চূপে চূপে
নিঃশব্দ চরণে, বিশ্বব্যাপী নিদ্রারূপে
তোমার সমস্ত পশুপক্ষীর নয়নে
অঙ্গুলি বুলায়ে দিই, শয়নে শয়নে
নীড়ে নীড়ে গৃহে গৃহে গুহায় গুহায়
করিয়া প্রবেশ, বৃহৎ অঞ্চলপ্রায়
আপনারে বিস্তারিয়া ঢাকি বিশ্বভূমি
সুস্নিগ্ধ আঁধারে।
                   আমার পৃথিবী তুমি
বহু বরষের, তোমার মৃত্তিকাসনে
আমারে মিশায়ে লয়ে অনন্ত গগনে
অশ্রান্ত চরণে করিয়াছ প্রদক্ষিণ
সবিতৃমণ্ডল, অসংখ্য রজনীদিন
যুগযুগান্তর ধরি আমার মাঝারে
উঠিয়াছে তৃণ তব, পুষ্প ভারে ভারে
ফুটিয়াছে, বর্ষণ করেছে তরুরাজি
পত্রফুলফল গন্ধরেণু। তাই আজি
কোনো দিন আনমনে বসিয়া একাকী
পদ্মাতীরে, সম্মুখে মেলিয়া মুগ্ধ আঁখি
সর্ব অঙ্গে সর্ব মনে অনুভব করি--
তোমার মৃত্তিকা-মাঝে কেমনে শিহরি
উঠিতেছে তৃণাঙ্কুর, তোমার অন্তরে
কী জীবনরসধারা অহর্নিশি ধরে
করিতেছে সঞ্চরণ, কুসুমমুকুল
কী অন্ধ আনন্দভরে ফুটিয়া আকুল
সুন্দর বৃন্তের মুখে, নব রৌদ্রালোকে
তরুলতাতৃণগুল্ম কী গূঢ় পুলকে
কী মূঢ় প্রমোদরসে উঠে হরষিয়া--
মাতৃস্তনপানশ্রান্ত পরিতৃপ্ত-হিয়া
সুখস্বপ্নহাস্যমুখ শিশুর মতন।
তাই আজি কোনো দিন-- শরৎ-কিরণ
পড়ে যবে পক্কশীর্ষ স্বর্ণক্ষেত্র-'পরে,
নারিকেলদলগুলি কাঁপে বায়ুভরে
আলোকে ঝিকিয়া, জাগে মহাব্যাকুলতা--
মনে পড়ে বুঝি সেই দিবসের কথা
মন যবে ছিল মোর সর্বব্যাপী হয়ে
জলে স্থলে, অরণ্যের পল্লবনিলয়ে,
আকাশের নীলিমায়। ডাকে যেন মোরে
অব্যক্ত আহ্বানরবে শত বার করে
সমস্ত ভুবন; সে বিচিত্র সে বৃহৎ
খেলাঘর হতে, মিশ্রিত মর্মরবৎ
শুনিবারে পাই যেন চিরদিনকার
সঙ্গীদের লক্ষবিধ আনন্দ-খেলার
পরিচিত রব। সেথায় ফিরায়ে লহ
মোরে আরবার; দূর করো সে বিরহ
যে বিরহ থেকে থেকে জেগে ওঠে মনে
হেরি যবে সম্মুখেতে সন্ধ্যার কিরণে
বিশাল প্রান্তর, যবে ফিরে গাভীগুলি
দূর গোষ্ঠে--মাঠপথে উড়াইয়া ধূলি,
তরুঘেরা গ্রাম হতে উঠে ধূমলেখা
সন্ধ্যাকাশে; যবে চন্দ্র দূরে দেয় দেখা
শ্রান্ত পথিকের মতো অতি ধীরে ধীরে
নদীপ্রান্তে জনশূন্য বালুকার তীরে,
মনে হয় আপনারে একাকী প্রবাসী
নির্বাসিত, বাহু বাড়াইয়া ধেয়ে আসি
সমস্ত বাহিরখানি লইতে অন্তরে--
এ আকাশ, এ ধরণী, এই নদী-'পরে
শুভ্র শান্ত সুপ্ত জ্যোৎস্নারাশি। কিছু নাহি
পারি পরশিতে, শুধু শূন্যে থাকি চাহি
বিষাদব্যাকুল। আমারে ফিরায়ে লহ
সেই সর্ব-মাঝে, যেথা হতে অহরহ
অঙ্কুরিছে মুকুলিছে মুঞ্জরিছে প্রাণ
শতেক সহস্ররূপে, গুঞ্জরিছে গান
শতলক্ষ সুরে, উচ্ছ্বসি উঠিছে নৃত্য
অসংখ্য ভঙ্গিতে, প্রবাহি যেতেছে চিত্ত
ভাবস্রোতে, ছিদ্রে ছিদ্রে বাজিতেছে বেণু
দাঁড়ায়ে রয়েছ তুমি শ্যাম কল্পধেনু,
তোমারে সহস্র দিকে করিছে দোহন
তরুলতা পশুপক্ষী কত অগণন
তৃষিত পরানি যত, আনন্দের রস
কত রূপে হতেছে বর্ষণ, দিক দশ
ধ্বনিছে কল্লোলগীতে। নিখিলের সেই
বিচিত্র আনন্দ যত এক মুহূর্তেই
একত্রে করিব আস্বাদন, এক হয়ে
সকলের সনে। আমার আনন্দ লয়ে
হবে না কি শ্যামতর অরণ্য তোমার,
প্রভাত-আলোক-মাঝে হবে না সঞ্চার
নবীন কিরণকম্প? মোর মুগ্ধ ভাবে
আকাশ ধরণীতল আঁকা হয়ে যাবে
হৃদয়ের রঙে-- যা দেখে কবির মনে
জাগিবে কবিতা, প্রেমিকের দু-নয়নে
লাগিবে ভাবের ঘোর, বিহঙ্গের মুখে
সহসা আসিবে গান। সহস্রের সুখে
রঞ্জিত হইয়া আছে সর্বাঙ্গ তোমার
হে বসুধে, জীবস্রোত কত বারম্বার
তোমারে মণ্ডিত করি আপন জীবনে
গিয়েছে ফিরেছে, তোমার মৃত্তিকাসনে
মিশায়েছে অন্তরে প্রেম, গেছে লিখে
কত লেখা, বিছায়েছে কত দিকে দিকে
ব্যাকুল প্রাণের আলিঙ্গন; তারি সনে
আমার সমস্ত প্রেম মিশায়ে যতনে
তোমার অঞ্চলখানি দিব রাঙাইয়া
সজীব বরনে; আমার সকল দিয়া
সাজাব তোমারে। নদীজলে মোর গান
পাবে না কি শুনিবারে কোনো মুগ্ধ কান
নদীকূল হতে? উষালোকে মোর হাসি
পাবে না কি দেখিবারে কোনো মর্তবাসী
নিদ্রা হতে উঠি? আজ শতবর্ষ পরে
এ সুন্দর অরণ্যের পল্লবের স্তরে
কাঁপিবে না আমার পরান? ঘরে ঘরে
কত শত নরনারী চিরকাল ধ'রে
পাতিবে সংসারখেলা, তাহাদের প্রেমে
কিছু কি রব না আমি? আসিব না নেমে
তাদের মুখের 'পরে হাসির মতন,
তাদের সর্বাঙ্গ-মাঝে সরস যৌবন,
তাদের বসন্তদিনে অকস্মাৎ সুখ,
তাদের মনের কোণে নবীন উন্মুখ
প্রেমের অঙ্কুররূপে; ছেড়ে দিবে তুমি
আমারে কি একেবারে ওগো মাতৃভূমি--
যুগযুগান্তের মহা মৃত্তিকা-বন্ধন
সহসা কি ছিঁড়ে যাবে? করিব গমন
ছাড়ি লক্ষ বরষের স্নিগ্ধ ক্রোড়খানি?
চতুর্দিক হতে মোরে লবে না কি টানি
এই সব তরু লতা গিরি নদী বন,
এই চিরদিবসের সুনীল গগন,
এ জীবনপরিপূর্ণ উদার সমীর,
জাগরণপূর্ণ আলো, সমস্ত প্রাণীর
অন্তরে অন্তরে গাঁথা জীবন-সমাজ?
ফিরিব তোমারে ঘিরি, করিব বিরাজ
তোমার আত্মীয়-মাঝে; কীট পশু পাখি
তরু গুল্ম লতা রূপে বারম্বার ডাকি
আমারে লইবে তব প্রাণতপ্ত বুকে;
যুগে যুগে জন্মে জন্মে স্তন দিয়ে মুখে
মিটাইবে জীবনের শত লক্ষ ক্ষুধা
শত লক্ষ আনন্দের স্তন্যরসসুধা
নিঃশেষে নিবিড় স্নেহে করাইয়া পান।
তার পরে ধরিত্রীর যুবক সন্তান
বাহিরিব জগতের মহাদেশ-মাঝে
অতি দূর দূরান্তরে জ্যোতিষ্কসমাজে
সুদুর্গম পথে। এখনো মিটে নি আশা,
এখনো তোমার স্তন-অমৃত-পিপাসা
মুখেতে রয়েছে লাগি, তোমার আনন
এখনো জাগায় চোখে সুন্দর স্বপন,
এখনো কিছুই তব করি নাই শেষ,
সকলি রহস্যপূর্ণ, নেত্র অনিমেষ
বিস্ময়ের শেষতল খুঁজে নাহি পায়,
এখনো তোমার বুকে আছি শিশুপ্রায়
মুখপানে চেয়ে। জননী, লহ গো মোরে
সঘনবন্ধন তব বাহুযুগে ধরে--
আমারে করিয়া লহ তোমার বুকের--
তোমার বিপুল প্রাণ বিচিত্র সুখের
উৎস উঠিতেছে যেথা, সে গোপন পুরে
আমারে লইয়া যাও-- রাখিয়ো না দূরে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আলোয় আলোকময় ক'রে হে
           এলে আলোর আলো।
আমার নয়ন হতে আঁধার
           মিলালো মিলালো।
                 সকল আকাশ সকল ধরা
                 আনন্দে হাসিতে ভরা,
                 যে দিক-পানে নয়ন মেলি
                    ভালো সবই ভালো।
 
তোমার আলো গাছের পাতায়
           নাচিয়ে তোলে প্রাণ।
তোমার আলো পাখির বাসায়
           জাগিয়ে তোলে গান।
                   তোমার আলো ভালোবেসে
                   পড়েছে মোর গায়ে এসে,
              হৃদয়ে মোর নির্মল হাত
                    বুলালো বুলালো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আজিকে এই সকালবেলাতে
           বসে আছি আমার প্রাণের
                     সুরটি মেলাতে।
আকাশে ওই অরুণরাগে
মধুর তান করুণ লাগে,
বাতাস মাতে আলোছায়ার
            মায়ার খেলাতে।
 
নীলিমা এই নিলীন হল
            আমার চেতনায়।
সোনার আভা জড়িয়ে গেল
              মনের কামনায়।
লোকান্তরের ওপার হতে
কে উদাসী বায়ুর স্রোতে
ভেসে বেড়ায় দিগন্তে ওই
              মেঘের ভেলাতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




 একদা এলোচুলে    কোন্‌ ভুলে    ভুলিয়া
        আসিল সে আমার ভাঙা দ্বার   খুলিয়া।
        জ্যোৎস্না অনিমিখ,    চারি দিক    সুবিজন,
        চাহিল একবার    আঁখি তার    তুলিয়া।
        দখিনবায়ুভরে    থরথরে    কাঁপে বন,
        উঠিল প্রাণ মম    তারি সম   দুলিয়া।
        আবার ধীরে ধীরে   গেল ফিরে    আলসে,
        আমার সব হিয়া    মাড়াইয়া   গেল সে।
        আমার যাহা ছিল    সব নিল    আপনায়,
        হরিল আমাদের    আকাশের    আলো সে।
        সহসা এ জগৎ    ছায়াবৎ    হয়ে যায়,
        তাহারি চরণের    শরণের    লালসে।
        যে জন চলিয়াছে    তারি পাছে    সবে ধায়,
        নিখিলে যত প্রাণ    যত গান    ঘিরে তায়।
        সকল রূপহার    উপহার    চরণে,
        ধায় গো উদাসিয়া    যত হিয়া    পায় পায়।
        যে জন পড়ে থাকে    একা ডাকে    মরণে,
        সুদূর হতে হাসি    আর বাঁশি    শোনা যায়।
        শবদ নাহি আর,    চারি ধার    প্রাণহীন,
        কেবল ধুক্‌ ধুক্‌  করে বুক  নিশিদিন।
        যেন গো ধ্বনি এই    তারি সেই    চরণের,
        কেবলি বাজে শুনি,   তাই গুনি    দুই তিন।
        কুড়ায়ে সব-শেষ    অবশেষ   স্মরণের
        বসিয়া একজন    আনমন    উদাসীন।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


তপন কিরণ -- সোনার ছটায়,
লুটায় খেলায় নদীর কোলে।
ভাসি ভাসি ভাসি স্বর্ণ ফুলরাশি
হাসি হাসি হাসি সলিলে দোলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>




আজ        বরষার রূপ হেরি মানবের মাঝে;
           চলেছে গরজি, চলেছে নিবিড় সাজে।
   হৃদয়ে তাহার নাচিয়া উঠিছে ভীমা,
                     ধাইতে ধাইতে লোপ ক'রে চলে সীমা,
                     কোন্‌ তাড়নায় মেঘের সহিত মেঘে,
                               বক্ষে বক্ষে মিলিয়া বজ্র বাজে।
                               বরষার রূপ হেরি মানবের মাঝে।
 
পুঞ্জে পুঞ্জে দূর সুদূরের পানে
দলে দলে চলে, কেন চলে নাহি জানে।
           জানে না কিছুই কোন্‌ মহাদ্রিতলে
গভীর শ্রাবণে গলিয়া পড়িবে জলে,
নাহি জানে তার ঘনঘোর সমারোহে
           কোন্‌ সে ভীষণ জীবন-মরণ রাজে।
বরষার রূপ হেরি মানবের মাঝে।
 
                         ঈশান কোণেতে ওই যে  ঝড়ের বাণী
                    গুরু গুরু রবে কী করিছে কানাকানি।
              দিগন্তরালে কোন্‌ ভবিতব্যতা
              স্তব্ধ তিমিরে বহে ভাষাহীন ব্যথা,
              কালো কল্পনা নিবিড় ছায়ার তলে
                    ঘনায়ে উঠিছে কোন্‌ আসন্ন কাজে।
                    বরষার রূপ হেরি মানবের মাঝে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমরা খেলা খেলেছিলেম,
                     আমরাও গান গেয়েছি;
               আমরাও পাল মেলেছিলেম,
                     আমরা তরী বেয়েছি।
               হারায় নি তা হারায় নি,
               বৈতরণী পারায় নি,
               নবীন আঁখির চপল আলোয়
                     সে কাল ফিরে পেয়েছি।
               দূর রজনীর স্বপন লাগে
                     আজ নূতনের হাসিতে।
               দূর ফাগুনের বেদন জাগে
                     আজ ফাগুনের বাঁশিতে।
               হায় রে সেকাল, হায় রে
               কখন্‌ চলে যায় রে
               আজ একালের মরীচিকায়
                     নতুন মায়ায় ভাসিতে।
               যে মহাকাল দিন ফুরালে
                     আমার কুসুম ঝরাল,
               সেই তোমারি তরুণ ভালে
                     ফুলের মালা পরাল।
               কইল শেষের কথা সে,
               কাঁদিয়ে গেল হতাশে,
               তোমার মাঝে নতুন সাজে
                     শূন্য আবার ভরাল।
               আনলে ডেকে পথিক মোরে
                     তোমার প্রেমের আঙনে।
               শুকনো ঝোরা দিল ভরে
                     এক পসলায় শাঙনে।
               সন্ধ্যামেঘের কোনাতে
               রক্তরাগের সোনাতে
               শেষ নিমেষের বোঝাই দিয়ে
                     ভাসিয়ে দিলে ভাঙনে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার বাণী আমার প্রাণে লাগে।
         যত তোমায় ডাকি, আমার
            আপন হৃদয় জাগে।
         শুধু তোমায় চাওয়া
         সে-ও আমার পাওয়া,
তাই তো পরান পরানপণে
            হাত বাড়িয়ে মাগে।
 
হায় অশক্ত, ভয়ে থাকিস পিছে!
    লাগলে সেবায় অশক্তি তোর
            আপনি হবে মিছে।
    পথ দেখাবার তরে
    যাব কাহার ঘরে,
যেমনি আমি চলি, তোমার
            প্রদীপ চলে আগে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


বিভোর নয়নে বিভোর পরানে --
চারি দিক্‌ পানে চাহিস্‌ হেসে!
হাসি উঠে দিক্‌! ডাকি উঠে পিক্‌!
নদী ঢলে পড়ে পুলিন দেশে!!

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমায়      বোলো না গাহিতে বোলো না।
এ কি           শুধু হাসিখেলা, প্রমোদের মেলা
                       শুধু মিছে কথা ছলনা!
আমায়      বোলো না গাহিতে বোলো না।
এ যে        নয়নের জল, হতাশের শ্বাস,
            কলঙ্কের কথা, দরিদ্রের আশ,
এ যে        বুক-ফাটা দুখে গুমরিছে বুকে
                       গভীর মরমবেদনা।
এ কি        শুধু হাসিখেলা, প্রমোদের মেলা,
                       শুধু মিছে কথা ছলনা।
            এসেছি কি হেথা যশের কাঙালি
              কথা গেঁথে গেঁথে নিতে করতালি,
            মিছে কথা কয়ে মিছে যশ লয়ে
                       মিছে কাজে নিশিযাপনা।
            কে জাগিবে আজ, কে করিবে কাজ,
            কে ঘুচাতে চাহে জননীর লাজ--
            কাতরে কাঁদিবে, মা'র পায়ে দিবে
                       সকল প্রাণের কামনা।
এ কি        শুধু হাসিখেলা, প্রমোদের মেলা,
          শুধু মিছে কথা ছলনা!

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অনেকদিনের এই ডেস্কো--
        আনমনা কলমের কালিপড়া ফ্রেস্কো
                   দিয়েছে বিস্তর দাগ ভুতূড়ে রেখার।
                         যমজ সোদর ওরা যে সব লেখার--
                            ছাপার লাইনে পেল ভদ্রবেশে ঠাঁই,
                                  তাদের স্মরণে এরা নাই।
                         অক্সফোর্ড ডিক্সনারি, পদকল্পতরু,
                            ইংরেজ মেয়ের লেখা "সাহারার মরু'
                                  ভ্রমণের বই, ছবি আঁকা,
                            এগুলোর একপাশে চা রয়েছে ঢাকা
                         পেয়ালায় মডার্‌ন্‌ রিভিয়ুতে চাপা।
                                  পড়ে আছে সদ্যছাপা
                            প্রুফগুলো কুঁড়েমির উপেক্ষায়।
                                      বেলা যায়,
                            ঘড়িতে বেজেছে সাড়ে পাঁচ,
                                  বৈকালী ছায়ার নাচ
        মেঝেতে হয়েছে শুরু, বাতাসে পর্দায় লেগে দোলা।
             খাতাখানি আছে খোলা।--
                   আধঘণ্টা ভেবে মরি,
             প্যান্থীজ্‌ম্‌ শব্দটাকে বাংলায় কী করি।
 
        পোষা বেজি হেনকালে দ্রুতগতি এখানে সেখানে
             টেবিল চৌকির নীচে ঘুরে গেল কিসের সন্ধানে--
                   দুই চক্ষু ঔৎসুক্যের দীপ্তিজলা,
             তাড়াতাড়ি দেখে গেল আলমারির তলা
                         দামি দ্রব্য যদি কিছু থাকে;
                   ঘ্রাণ কিছু মিলিল না তীক্ষ্ন নাকে
             ঈপ্সিত বস্তুর।  ঘুরে ফিরে অবজ্ঞায় গেল চলে,
        এ ঘরে সকলি ব্যর্থ আরসুলার খোঁজ নেই ব'লে।
 
                            আমার কঠিন চিন্তা এই,
                         প্যান্থীজ্‌ম্‌ শব্দটার বাংলা বুঝি নেই।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এ কথা স্মরণে রাখা কেন গো কঠিন
তুমি আছ সব চেয়ে, আছ নিশিদিন,
আছ প্রতি ক্ষণে--আছ দূরে, আছ কাছে,
যাহা-কিছু আছে, তুমি আছ ব'লে আছে।
যেমনি প্রবেশ আমি করি লোকালয়ে,
যখনি মানুষ আসে স্তুতিনিন্দা লয়ে--
লয়ে রাগ, লয়ে দ্বেষ, লয়ে গর্ব তার
অমনি সংসার ধরে পর্বত-আকার
আবরিয়া ঊর্ধ্বলোক; তরঙ্গিয়া উঠে
লাভজয় লোভক্ষোভ; নরের মুকুটে
যে হীরক জ্বলে তারি আলোক-ঝলকে
অন্য আলো নাহি হেরি দ্যুলোকে ভূলোকে।
মানুষ সম্মুখে এলে কেন সেই ক্ষণে
তোমার সম্মুখে আছি নাহি পড়ে মনে?

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


         আধবুড়ো ঐ মানুষটি মোর   নয় চেনা--
           একলা বসে ভাবছে কিংবা    ভাবছে না,
              মুখ দেখে ওর সেই কথাটাই ভাবছি,
              মনে মনে আমি যে ওর মনের মধ্যে নাবছি।
 
           বুঝিবা ওর মেঝোমেয়ে পাতা ছয়েক ব'কে
           মাথার দিব্যি দিয়ে চিঠি পাঠিয়েছিল ওকে।
              উমারানীর বিষম স্নেহের শাসন,
             জানিয়েছিল, চতুর্থীতে খোকার অন্নপ্রাসন--
              জিদ ধরেছে, হোক-না যেমন ক'রেই
             আসতে হবে শুক্রবার কি শনিবারের ভোরেই।
                       আবেদনের পত্র একটি লিখে
              পাঠিয়েছিল বুড়ো তাদের কর্তাবাবুটিকে।
                       বাবু বললে, "হয় কখনো তা কি,
             মাসকাবারের ঝুড়িঝুড়ি হিসাব লেখা বাকি,
              সাহেব শুনলে আগুন হবে চটে,
                       ছুটি নেবার সময় এ নয় মোটে।'
                মেয়ের দুঃখ ভেবে
             বুড়ো বারেক ভেবেছিল কাজে জবাব দেবে।
             সুবুদ্ধি তার কইল কানে রাগ গেল যেই থামি,
             আসন্ন পেন্‌সনের আশা ছাড়াটা পাগলামি।
             নিজেকে সে বললে, "ওরে, এবার না হয় কিনিস
             ছোটোছেলের মনের মতো একটা-কোনো জিনিস।'
             যেটার কথাই ভেবে দেখে দামের কথায় শেষে
                         বাধায় ঠেকে এসে।
           কেইবা জানবে দামটা যে তার কত,
    বাইরে থেকে ঠিক দেখাবে খাঁটি রুপোর মতো।
    এমনি করে সংশয়ে তার কেবলই মন ঠেলে,
    হাঁ-না নিয়ে ভাব্‌নাস্রোতে জোয়ার-ভাঁটা খেলে।
           রোজ সে দেখে টাইম্‌টেবিলখানা,
    ক'দিন থেকে ইস্‌টিশনে প্রত্যহ দেয় হানা।
           সামনে দিয়ে যায় আসে রোজ মেল,
            গাড়িটা তার প্রত্যহ হয় ফেল।
             চিন্তিত ওর মুখের ভাবটা দেখে
    এমনি একটা ছবি মনে নিয়েছিলেম এঁকে।
 
                       কৌতূহলে শেষে
    একটুখানি উসখুসিয়ে একটুখানি কেশে,
            শুধাই তারে ব'সে তাহার কাছে,
"কী ভাবতেছেন, বাড়িতে কি মন্দ খবর আছে।"
           বললে বুড়ে, "কিচ্ছুই নয়, মশায়,
            আসল কথা, আছি শনির দশায়।
    তাই ভাবছি কী করা যায় এবার
ঘৌড়দৌড়ে দশটি টাকা বাজি ফেলে দেবার।
    আপনি বলুন, কিনব টিকিট আজ কি।"
             আমি বললেম, "কাজ কী।"
           রাগে বুড়োর গরম হল মাথা;
    বললে, "থামো, ঢের দেখেছি পরামর্শদাতা!
কেনার সময় রইবে না আর আজিকার এই দিন বই!
কিনব আমি, কিনব আমি, যে ক'রে হোক কিনবই।"

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কোথা রাত্রি, কোথা দিন, কোথা ফুটে চন্দ্র সূর্য তারা,
কে বা আসে কে বা যায়, কোথা বসে জীবনের মেলা,
কে বা হাসে কে বা গায়, কোথা খেলে হৃদয়ের খেলা,
কোথা পথ, কোথা গৃহ, কোথা পান্থ, কোথা পথহারা।
কোথা খ'সে পড়ে পত্র জগতের মহাবৃক্ষ হতে,
উড়ে উড়ে ঘুরে মরে অসীমেতে না পায় কিনারা,
বহে যায় কালবায়ু অবিশ্রাম আকাশের পথে,
ঝর ঝর মর মর শুষ্ক পত্র শ্যাম পত্রে মিলে।
এত ভাঙা এত গড়া, আনাগোনা জীবন্ত নিখিলে,
এত গান এত তান এত কান্না এত কলরব--
কোথা কে বা, কোথা সিন্ধু, কোথা ঊর্মি, কোথা তার বেলা--
গভীর অসীম গর্ভে নির্বাসিত নির্বাপিত সব।
জনপূর্ণ সুবিজনে, জ্যোতির্বিদ্ধ আঁধারে বিলীন
আকাশমণ্ডপে শুধু বসে আছে এক "চিরদিন'।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
আজকে আমার বেড়া-দেওয়া বাগানে
বাতাসটি বয় মনের-কথা-জাগানে।
             আজকে কেবল বউ-কথা-কও ডাকে
             কৃষ্ণচূড়ার পুষ্প-পাগল শাখে--
  আমি আছি তরুর তলায় পা মেলি,
  সামনে অশোক টগর চাঁপা চামেলি।
 
  আজকে আমার বেড়া-দেওয়া বাগানে
  বাতাসটি বয় মনের-কথা-জাগানে।
 
  এমনিতরো বাতাস-বওয়া সকালে
  নিজেরে মন হাজারো বার ঠকালে।
               আপনারে হায় চিত-উদাস গানে
               উড়িয়ে দিলে অজানিতের পানে,
      চিরদিন যা ছিল নিজের দখলে
      দিয়ে দিলে পথের পান্থ সকলে।
 
আজকে আমার বেড়া-দেওয়া বাগানে
বাতাসটি বয় মনের-কথা-জাগানে।
 
ভেবেছি তাই আজকে কিছুই গাব না
গানের সঙ্গে গলিয়ে প্রাণের ভাবনা।
           আপনা ভুলে ওরে ভাবোন্মাদ,
           দিস নে ভেঙে তোর বেদনা-বাঁধ--
   মনের সঙ্গে মনের কথা গাঁথা সে।
   গাব না গান আজকে দখিন বাতাসে।
 
আজকে আমার বেড়া-দেওয়া বাগানে
বাতাসটি বয় মনের-কথা-জাগানে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কহিলাম, "ওগো রানী,
কত কবি এল চরণে তোমার উপহার দিল আনি।
                                 এসেছি শুনিয়া তাই,
উষার দুয়ারে পাখির মতন গান গেয়ে চলে যাই।'
                       শুনিয়া দাঁড়ালে তব বাতায়ন-'পরে;
                       ঘোমটা আড়ালে কহিলে করুণ স্বরে,
                                 "এখন শীতের দিন
কুয়াশায় ঢাকা আকাশ আমার, কানন কুসুমহীন।'
 
                                 কহিলাম, "ওগো রানী,
          সাগরপারের নিকুঞ্জ হতে এনেছি বাঁশরিখানি।
                                 উতারো ঘোমটা তব,
বারেক তোমার কালো নয়নের আলোখানি দেখে লব।'
 
                       কহিলে, "আমার হয় নি রঙিন সাজ;
                                 হে অধীর কবি, ফিরে যাও তুমি আজ;
                                                মধুর ফাগুন মাসে
                 কুসুম-আসনে বসিব যখন ডেকে লব মোর পাশে।'
 
                                কহিলাম, "ওগো রানী,
            সফল হয়েছে যাত্রা আমার, শুনেছি আশার বাণী।
                                বসন্তসমীরণে
   তব আহ্বানমন্ত্র ফুটিবে কুসুমে আমার বনে।
                                      মধুপমুখর গন্ধমাতাল দিনে
                      ওই জানালার পথখানি লব চিনে,
                                      আসিবে সে সুসময়।
আজিকে বিদায় নেবার বেলায় গাহিব তোমার জয়।'

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি    শরৎশেষের মেঘের মতো
                       তোমার গগন-কোণে
    সদাই           ফিরি অকারণে।
              তুমি আমার চিরদিনের
                       দিনমণি গো--
              আজো তোমার কিরণপাতে
              মিশিয়ে দিয়ে আলোর সাথে
              দেয় নি মোরে বাষ্প ক'রে
                       তোমার পরশনি।
              তোমা হতে পৃথক হয়ে
                       বৎসর মাস গণি।
 
    ওগো,  এমনি তোমার ইচ্ছা যদি,
                       এমনি খেলা তব,
    তবে             খেলাও নব নব।
              লয়ে আমার তুচ্ছ কণিক
                       ক্ষণিকতা গো--
              সাজাও তারে বর্ণে বর্ণে,
              ডুবাও তারে তোমার স্বর্ণে,
              বায়ুর স্রোতে ভাসিয়ে তারে
                       খেলাও যথা-তথা।
              শূন্য আমায় নিয়ে রচ
                       নিত্যবিচিত্রতা।
 
    ওগো,  আবার যবে ইচ্ছা হবে
                       সাঙ্গ কোরো খেলা
    ঘোর             নিশীথরাত্রিবেলা।
              অশ্রুধারে ঝরে যাব
                       অন্ধকারে গো--
              প্রভাতকালে রবে কেবল
              নির্মলতা শুভ্রশীতল,
              রেখাবিহীন মুক্ত আকাশ
                       হাসবে চারি ধারে।
              মেঘের খেলা মিশিয়ে যাবে
                       জ্যোতিসাগরপারে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আপন হতে বাহির হয়ে
              বাইরে দাঁড়া,
বুকের মাঝে বিশ্বলোকের
                 পাবি সাড়া।
এই-যে বিপুল ঢেউ লেগেছে
তোর মাঝেতে উঠুক নেচে,
                 সকল পরান দিক-না নাড়া--
                 বাইরে দাঁড়া, বাইরে দাঁড়া।
বোস্‌-না ভ্রমর এই নীলিমায়
                 আসন লয়ে
অরুণ-আলোর স্বর্ণরেণু
              মাখা হয়ে।
যেখানেতে অগাধ ছুটি
মেল্‌ সেথা তোর ডানা দুটি,
              সবার মাঝে পাবি ছাড়া--
              বাইরে দাঁড়া, বাইরে দাঁড়া।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


তুই কে লো বালা! বন করি আলা,
পাপিয়ার সাথে মিশায়ে তান!
হৃদয়ে হৃদয়ে লহরী তুলিয়া,
অমৃত ললিত করিস্‌ গান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার    ভাঙা পথের রাঙা ধুলায়
                         পড়েছে কার পায়ের চিহ্ন।
            তারি গলার মালা হতে
                         পাপড়ি হেথায় লুটায় ছিন্ন।
            এল যখন সাড়াটি নাই,
            গেল চলে জানাল তাই,
            এমন করে আমারে হায়
                    কে বা কাঁদায় সে জন ভিন্ন।
 
তখন         তরুণ ছিল অরুণ-আলো,
                         পথটি ছিল কুসুমকীর্ণ।
            বসন্ত যে রঙীন বেশে
                         ধরায় সেদিন অবতীর্ণ।
  সেদিন খবর মিলল না যে,
  রইনু বসে ঘরের মাঝে,
  আজকে পথে বাহির হব
                         বহি আমার জীবন জীর্ণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি           পরানের সাথে খেলিব আজিকে
                     মরণখেলা
                     নিশীথবেলা।
            সঘন বরষা, গগন আঁধার,
            হেরো বারিধারে কাঁদে চারি ধার,
            ভীষণ রঙ্গে ভবতরঙ্গে
                     ভাসাই ভেলা;
            বাহির হয়েছি স্বপ্ন-শয়ন
                     করিয়া হেলা
                     রাত্রিবেলা।
ওগো,      পবনে গগনে সাগরে আজিকে
                     কী কল্লোল,
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
            পশ্চাৎ হতে হা হা ক'রে হাসি
            মত্ত ঝটিকা ঠেলা দেয় আসি,
            যেন এ লক্ষ যক্ষশিশুর
                     অট্টরোল।
            আকাশে পাতালে পাগলে মাতালে
                     হট্টগোল।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
আজি           জাগিয়া উঠিয়া পরান আমার
                     বসিয়া আছে
                     বুকের কাছে।
            থাকিয়া থাকিয়া উঠিছে কাঁপিয়া,
            ধরিছে আমার বক্ষ চাপিয়া,
            নিঠুর নিবিড় বন্ধনসুখে
                     হৃদয় নাচে;
            ত্রাসে উল্লাসে পরান আমার
                     ব্যাকুলিয়াছে
                     বুকের কাছে।
হায়,      এতকাল আমি রেখেছিনু তারে
                     যতনভরে
                     শয়ন'-পরে।
            ব্যথা পাছে লাগে-- দুখ পাছে জাগে
            নিশিদিন তাই বহু অনুরাগে
            বাসরশয়ন করেছি রচন
                     কুসুম-থরে;
            দুয়ার রুধিয়া রেখেছিনু তারে
                     গোপন ঘরে
                     যতনভরে।
কত        সোহাগ করেছি চুম্বন করি
                     নয়নপাতে
                     স্নেহের সাথে।
            শুনায়েছি তারে মাথা রাখি পাশে
            কত প্রিয় নাম মৃদু মধুভাষে,
            গুঞ্জরতান করিয়াছি গান
                     জ্যোৎস্নারাতে।
            যা-কিছু মধুর দিয়েছিনু তার
                     দুখানি হাতে
                     স্নেহের সাথে।
শেষে           সুখের শয়নে শ্রান্ত পরান
                     আলস-রসে
                     আবেশবশে।
            পরশ করিলে জাগে না সে আর,
            কুসুমের হার লাগে গুরুভার,
            ঘুমে জাগরণে মিশি একাকার
                     নিশিদিবসে।
            বেদনাবিহীন অসাড় বিরাগ
                     মরমে পশে
                     আবেশবশে।
ঢালি           মধুরে মধুর বধূরে আমার
                     হারাই বুঝি,
                     পাই নে খুঁজি।
            বাসরের দীপ নিবে নিবে আসে--
            ব্যাকুল নয়নে হেরি চারি পাশে
            শুধু রাশি রাশি শুষ্ক কুসুম
                     হয়েছে পুঁজি।
            অতল স্বপ্নসাগরে ডুবিয়া
                     মরি যে যুঝি
                     কাহারে খুঁজি।
তাই        ভেবেছি আজিকে খেলিতে হইবে
                     নূতন খেলা
                     রাত্রিবেলা।
            মরণদোলায় ধরি রশিগাছি
            বসিব দুজনে বড়ো কাছাকাছি,
            ঝঞ্ঝা আসিয়া অট্ট হাসিয়া
                     মারিবে ঠেলা
            আমাতে প্রাণেতে খেলিব দুজনে
                     ঝুলনখেলা
                     নিশীথবেলা।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
            এ মহাসাগরে তুফান তোল্‌।
            বধূরে আমার পেয়েছি আবার--
                     ভরেছে কোল।
            প্রিয়ারে আমার তুলেছে জাগায়ে
                     প্রলয়রোল।
            বক্ষ-শোণিতে উঠেছে আবার
                     কী হিল্লোল!
            ভিতরে বাহিরে জেগেছে আমার
                     কী কল্লোল!
            উড়ে কুন্তল, উড়ে অঞ্চল,
            উড়ে বনমালা বায়ুচঞ্চল,
            বাজে কঙ্কণ বাজে কিঙ্কিণী
                     মত্ত-বোল।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
            আয় রে ঝঞ্ঝা, পরান-বধূর
            আবরণরাশি করিয়া দে দূর,
            করি লুণ্ঠন অবগুণ্ঠন-
                     বসন খোল্‌।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
            প্রাণেতে আমাতে মুখোমুখি আজ
            চিনি লব দোঁহে ছাড়ি ভয়-লাজ,
            বক্ষে বক্ষে পরশিব দোঁহে
                     ভাবে বিভোল।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।
            স্বপ্ন টুটিয়া বাহিরেছে আজ
                     দুটো পাগল।
                     দে দোল্‌ দোল্‌।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাশীর গল্প শুনেছিলুম যোগীনদাদার কাছে,
              পষ্ট মনে আছে।
আমরা তখন ছিলাম না কেউ, বয়েস তাঁহার সবে
              বছর-আষ্টেক হবে।
              সঙ্গে ছিলেন খুড়ি,
মোরব্বা বানাবার কাজে ছিল না তাঁর জুড়ি।
দাদা বলেন, আমলকি বেল পেঁপে সে তো আছেই,
এমন কোনো ফল ছিল না এমন কোনো গাছেই
তাঁর হাতে রস জমলে লোকের গোল না ঠেকত--এটাই
              ফল হবে কি মেঠাই।
রসিয়ে নিয়ে চালতা যদি মুখে দিতেন গুঁজি
মনে হত বড়োরকম রসগোল্লাই বুঝি।
কাঁঠাল বিচিত্র মোরব্বা যা বানিয়ে দিতেন তিনি
পিঠে ব'লে পৌষমাসে সবাই নিত কিনি।
দাদা বলেন, "মোরব্বাটা হয়তো মিছেমিছিই,
কিন্তু মুখে দিতে যদি, বলতে কাঁঠাল বিচিই।"
             মোরব্বাতে ব্যাবসা গেল জ'মে
             বেশ কিঞ্চিৎ টাকা জমল ক্রমে।
একদিন এক চোর এসেছে তখন অনেক রাত,
জানলা দিয়ে সাবধানে সে বাড়িয়ে দিল হাত।
খুড়ি তখন চাটনি করতে তেল নিচ্ছেন মেপে,
ধড়াস করে চোরের হাতে জানলা দিলেন চেপে।
চোর বললে, "উহু উহু'; খুড়ি বললেন, "আহা,
বাঁ হাত মাত্র, এইখানেতেই থেকে যাক-না তাহা।'
কেঁদে-কেটে কোনোমতে চোর তো পেল খালাস;
খুড়ি বললেন, "মরবি, যদি এ ব্যাবসা তোর চালাস।'
 
দাদা বললেন, "চোর পালালো, এখন গল্প থামাই,
ছ'দিন হয়নি ক্ষৌর করা, এবার গিয়ে কামাই।"
আমরা টেনে বসাই; বলি, "গল্প কেন ছাড়বে।"
দাদা বলেন, "রবার নাকি, টানলেই কি বাড়বে।--
কে ফেরাতে পারে তোদের আবদারের এই জোর,
তার চেয়ে যে অনেক সহজ ফেরানো সেই চোর।
আচ্ছা তবে শোন্‌, সে মাসে গ্রহণ লাগল চাঁদে,
শহর যেন ঘিরল নিবিড় মানুষ বোনা ফাঁদে।
খুড়ি গেছেন স্নান করতে বাড়ির দ্বারের পাশে,
আমার তখন পূর্ণগ্রহণ ভিড়ের রাহুগ্রাসে।
প্রাণটা যখন কণ্ঠাগত, মরছি যখন ডরে,
গুণ্ডা এসে তুলে নিল হঠাৎ কাঁধের 'পরে।
তখন মনে হল, এ তো বিষ্ণুদূতের দয়া,
আর-একটু দেরি হলেই প্রাপ্ত হতেম গয়া।
বিষ্ণুদূতটা ধরল যখন যমদূতের মূর্তি
এক নিমেষেই একেবারেই ঘুচল আমার ফুর্তি।
সাত গলি সে পেরিয়ে শেষে একটা এঁধোঘরে
বসিয়ে আমায় রেখে দিল খড়ের আঁঠির 'পরে।
চৌদ্দ আনা পয়সা আছে পকেট দেখি ঝেড়ে,
কেঁদে কইলাম, "ও পাঁড়েজি, এই নিয়ে দাও ছেড়ে।'
গুণ্ডা বলে, "ওটা নেব, ওটা ভালো দ্রব্যই,
আরো নেব চারটি হাজার নয়শো নিরেনব্বই--
তার উপরে আর দু আনা, খুড়িটা তো মরবে,
টাকার বোঝা বয়ে সে কি বৈতরণী তরবে।
দেয় যদি তো দিক চুকিয়ে, নইলে--' পাকিয়ে চোখ
যে ভঙ্গিটা দেখিয়ে দিলে সেটা মারাত্মক।
 
এমনসময়, ভাগ্যি ভালো, গুণ্ডাজির এক ভাগ্নি
মূর্তিটা তার রণচণ্ডী, যেন সে রায়বাঘ্‌নি,
আমার মরণদশার মধ্যে হলেন সমাগত
দাবানলের ঊর্ধ্বে যেন কালো মেঘের মতো।
রাত্তিরে কাল ঘরে আমার উঁকি মারল বুঝি,
যেমনি দেখা অমনি আমি রইনু চক্ষু বাজি।
পরের দিনে পাশের ঘরে, কী গলা তার বাপ,
মামার সঙ্গে ঠাণ্ডা ভাষায় নয় সে বাক্যালাপ।
বলছে, "তোমার মরণ হয় না, কাহার বাছনি ও,
পাপের বোঝা বাড়িয়ো না আর, ঘরে ফেরৎ দিয়ো--
আহা, এমন সোনার টুকরো--' শুনে আগুন মামা;
বিশ্রী রকম গাল দিয়ে কয়, "মিহি সুরটা থামা।'
এ'কেই বলে মিহি সুর কি, আমি ভাবছি শুনে।
দিন তো গেল কোনোমতে কড়ি বর্‌গা গুনে।
রাত্রি হবে দুপুর, ভাগ্নি ঢুকল ঘরে ধীরে;
চুপি চুপি বললে কানে, "যেতে কি চাস ফিরে।'
লাফিয়ে উঠে কেঁদে বললেম, "যাব যাব যাব।'
ভাগ্নি বললে, "আমার সঙ্গে সিঁড়ি বেয়ে নাবো--
কোথায় তোমার খুড়ির বাসা অগস্ত্যকুণ্ডে কি,
যে ক'রে হোক আজকে রাতেই খুঁজে একবার দেখি;
কালকে মামার হাতে আমার হবেই মুণ্ডপাত।'--
আমি তো, ভাই, বেঁচে গেলেম, ফুরিয়ে গেল রাত।
 
হেসে বললেম যোগীনদাদার গম্ভীর মুখ দেখে,
ঠিক এমনি গল্প বাবা শুনিয়েছে বই থেকে।
দাদা বললেন, "বিধি যদি চুরি করেন নিজে
পরের গল্প, জানিনে ভাই, আমি করব কী যে।'

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অযতনে তব নিমেষকালের দান


পরশ করে যে গভীর আমার প্রাণ,


শরৎরাতের উল্কা যেন সে টুটে


রজনীর বুকে আগুন হইয়া উঠে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কলরবমুখরিত খ্যাতির প্রাঙ্গণে যে আসন
পাতা হয়েছিল কবে, সেথা হতে উঠে এসো কবি,
পূজা সাঙ্গ করি দাও চাটুলুব্ধ জনতাদেবীরে
বচনের অর্ঘ্য বিরচিয়া। দিনের সহস্র কণ্ঠ
ক্ষীণ হয়ে এল; যে প্রহরগুলি ধ্বনিপণ্যবাহী
নোঙর ফেলেছে তারা সন্ধ্যার নির্জন ঘাটে এসে।
আকাশের আঙিনায় শান্ত যেথা পাখির কাকলি
সুরসভা হতে সেথা নৃত্যপরা অপ্সরকন্যার
বাষ্পে-বোনা চেলাঞ্চল উড়ে পড়ে, দেহ ছড়াইয়া
স্বর্ণোজ্জ্বল বর্ণরশ্মিচ্ছটা। চরম ঐশ্বর্য নিয়ে
অস্তলগনের, শূন্য পূর্ণ করি এল চিত্রভানু,
দিল মোরে করস্পর্শ, প্রসারিল দীপ্ত শিল্পকলা
অন্তরের দেহলিতে, গভীর অদৃশ্যলোক হতে
ইশারা ফুটিয়া পড়ে তুলির রেখায়। আজন্মের
বিচ্ছিন্ন ভাবনা যত, স্রোতের সেঁউলি-সম যারা
নিরর্থক ফিরেছিল অনিশ্চিত হাওয়ায় হাওয়ায়,
রূপ নিয়ে দেখা দেবে ভাঁটার নদীর প্রান্ততীরে
অনাদৃত মঞ্জরীর অজানিত আগাছার মতো--
কেহ শুধাবে না নাম, অধিকারগর্ব নিয়ে তার
ঈর্ষা রহিবে না কারো,অনামিক স্মৃতিচিহ্ন তারা
খ্যাতিশূন্য অগোচরে রবে যেন অস্পষ্ট বিস্মৃতি।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অয়ি ধূলি, অয়ি তুচ্ছ, অয়ি দীনহীনা,
সকলের নিম্নে থাক নীচতম জনে
বক্ষে বাঁধিবার তরে; সহি সর্ব ঘৃণা
কারে নাহি কর ঘৃণা। গৈরিক বসনে
হে ব্রতচারিণী তুমি সাজি উদাসীনা
বিশ্বজনে পালিতেছ আপন ভবনে।
নিজেরে গোপন করি, অয়ি বিমলিনা,
সৌন্দর্য বিকশি তোল বিশ্বের নয়নে।
বিস্তারিছ কোমলতা হে শুষ্ক কঠিনা--
হে দরিদ্রা, পূর্ণা তুমি রত্নে ধান্যে ধনে।
হে আত্মবিস্মৃতা, বিশ্বচরণবিলীনা,
বিস্মৃতেরে ঢেকে রাখ অঞ্চল-বসনে।
নূতনেরে নির্বিচারে কোলে লহ তুলি,
পুরাতনে বক্ষে ধর হে জননী ধূলি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি          হৃদয়েতে পথ কেটেছি,
                         সেথায় চরণ পড়ে,
তোমার            সেথায় চরণ পড়ে।
             তাই তো আমার সকল পরান
                     কাঁপছে ব্যথার ভরে গো
                                   কাঁপছে থরথরে।
  ব্যথা-পথের পথিক তুমি,
  চরণ চলে ব্যথা চুমি,
  কাঁদন দিয়ে সাধন আমার
                         চিরদিনের তরে গো
                                   চিরজীবন ধ'রে।
  নয়নজলের বন্যা দেখে
                    ভয় করি নে আর,
    আমি               ভয় করি নে আর।
         মরণ-টানে টেনে আমায়
                       করিয়ে দেবে পার,
    আমি               তরব পারাবার!
         ঝড়ের হাওয়া আকুল গানে
   বইছে আজি তোমার পানে,
   ডুবিয়ে তরী ঝাঁপিয়ে পড়ি
                 ঠেকব চরণ-'পরে,
                 আমি               বাঁচব চরণ ধ'রে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


১৬৮
আকাশ কভু পাতে না ফাঁদ
           কাড়িয়ে নিতে চাঁদে,
বিনা বাঁধনে তাই তো চাঁদ,
           নিজেরে নিজে বাঁধে।         

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কত অজানারে জানাইলে তুমি,
                               কত ঘরে দিলে ঠাঁই--
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,
                               পরকে করিলে ভাই।
                    পুরানো আবাস ছেড়ে যাই তবে
                         মনে ভেবে মরি কী জানি কী হবে,
                         নূতনের মাঝে তুমি পুরাতন
                                             সে কথা যে ভুলে যাই।
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,
                                             পরকে করিলে ভাই।
 
জীবনে মরণে নিখিল ভুবনে
              যখনি যেখানে লবে,
চিরজনমের পরিচিত ওহে,
              তুমিই চিনাবে সবে।
                               তোমারে জানিলে নাহি কেহ পর,
                               নাহি কোনো মানা, নাহি কোনো ডর;
                               সবারে মিলায়ে তুমি জাগিতেছ,
                                             দেখা যেন সদা পাই।
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু,
                                             পরকে করিলে ভাই।
 

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অসীম আকাশে মহাতপস্বী                
          মহাকাল আছে জাগি।
আজিও যাহারে কেহ নাহি জানে,
দেয় নি যে দেখা আজো কোনোখানে,
সেই অভাবিত কল্পনাতীত
          আবির্ভাবের লাগি
          মহাকাল আছে জাগি।
বাতাসে আকাশে যে নবরাগিণী
জগতে কোথাও কখনো জাগে নি
রহস্যলোকে তারি গান সাধা
          চলে অনাহত রবে।
ভেঙে যাবে বাঁধ স্বর্গপুরের,
প্লাবন বহিবে নূতন সুরের,
বধির যুগের প্রাচীন প্রাচীর
          ভেসে চলে যাবে তবে।
যার পরিচয় কারো মনে নাই,
যার নাম কভু কেহ শোনে নাই,
না জেনে নিখিল পড়ে আছে পথে
          যার দরশন মাগি--
তারি সত্যের অপরূপ রসে
চমকিবে মন অভূত পরশে,
মৃত পুরাতন জড় আবরণ
          মুহূর্তে যাবে ভাগি,
যুগ যুগ ধরি তাহার আশায়
          মহাকাল আছে জাগি।    

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার ফুলবাগানের ফুলগুলিকে
বাঁধব না আজ তোড়ায়,
রঙ-বেরঙের সুতোগুলো থাক্‌,
থাক্‌ পড়ে ঐ জরির ঝালর।
শুনে ঘরের লোকে বলে,
"যদি না বাঁধ জড়িয়ে জড়িয়ে
ওদের ধরব কী করে,
ফুলদানিতে সাজাব কোন্‌ উপায়ে?"
আমি বলি,
"আজকে ওরা ছুটি-পাওয়া নটী,
ওদের উচ্চহাসি অসংযত,
ওদের এলোমেলো হেলাদোলা
বকুলবনে অপরাহ্নে,
চৈত্রমাসের পড়ন্ত রৌদ্রে।
আজ দেখো ওদের যেমন-তেমন খেলা,
শোনো ওদের যখন-তখন কলধ্বনি,
তাই নিয়ে খুশি থাকো।"
বন্ধু বললে,
"এলেম তোমার ঘরে
ভরা পেয়ালার তৃষ্ণা নিয়ে।
তুমি খ্যাপার মতো বললে,
আজকের মতো ভেঙে ফেলেছি
ছন্দের সেই পুরোনো পেয়ালাখানা
আতিথ্যের ত্রুটি ঘটাও কেন?"
আমি বলি, "চলো না ঝরনাতলায়,
ধারা সেখানে ছুটছে আপন খেয়ালে,
কোথাও মোটা, কোথাও সরু।
কোথাও পড়ছে শিখর থেকে শিখরে,
কোথাও লুকোল গুহার মধ্যে।
তার মাঝে মাঝে মোটা পাথর
পথ ঠেকিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে বর্বরের মতো,
মাঝে মাঝে গাছের শিকড়
কাঙালের মতো ছড়িয়েছে আঙুলগুলো,
কাকে ধরতে চায় ঐ জলের ঝিকিমিকির মধ্যে?"
সভার লোকে বললে,
"এ যে তোমার আবাঁধা বেণীর বাণী,
বন্দিনী সে গেল কোথায়?"
আমি বলি, "তাকে তুমি পারবে না আজ চিনতে,
তার সাতনলী হারে আজ ঝলক নেই,
চমক দিচ্ছে না চুনি-বসানো কঙ্কণে।"
ওরা বললে, "তবে মিছে কেন?
কী পাবে ওর কাছ থেকে?"
আমি বলি, "যা পাওয়া যায় গাছের ফুলে
ডালে পালায় সব মিলিয়ে।
পাতার ভিতর থেকে
তার রঙ দেখা যায় এখানে সেখানে,
গন্ধ পাওয়া যায় হাওয়ার ঝাপটায়।
চারদিকের খোলা বাতাসে
দেয় একটুখানি নেশা লাগিয়ে।
মুঠোয় করে ধরবার জন্যে সে নয়,
তার অসাজানো আটপহুরে পরিচয়কে
অনাসক্ত হয়ে মানবার জন্যে
তার আপন স্থানে।"

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার মিলন লাগি তুমি
      আসছ কবে থেকে।
তোমার চন্দ্র সূর্য তোমায়
      রাখবে কোথায় ঢেকে।
                 কত কালের সকাল-সাঁঝে
                 তোমার চরণধনি বাজে,
                 গোপনে দূত হৃদয়মাঝে
                    গেছে আমায় ডেকে।
 
ওগো পথিক, আজকে আমার
           সকল পরান ব্যেপে
থেকে থেকে হরষ যেন
           উঠছে কেঁপে কেঁপে।
                    যেন সময় এসেছে আজ,
                    ফুরালো মোর যা ছিল কাজ--
                    বাতাস আসে হে মহারাজ,
                               তোমার গন্ধ মেখে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এক যে ছিল চাঁদের কোণায়
          চরকা-কাটা বুড়ী
পুরাণে তার বয়স লেখে
          সাত-শ হাজার কুড়ি।
সাদা সুতোয় জাল বোনে সে
          হয় না বুনন সারা
পণ ছিল তার ধরবে জালে
          লক্ষ কোটি তারা।
হেনকালে কখন আঁখি
          পড়ল ঘুমে ঢুলে,
স্বপনে তার বয়সখানা
          বেবাক গেল ভুলে।
ঘুমের পথে পথ হারিয়ে,
          মায়ের কোলে এসে
পূর্ণ চাঁদের হাসিখানি
          ছড়িয়ে দিল হেসে।
সন্ধ্যেবেলায় আকাশ চেয়ে
          কী পড়ে তার মনে।
চাঁদকে করে ডাকাডাকি,
          চাঁদ হাসে আর শোনে।
যে-পথ দিয়ে এসেছিল
          স্বপন-সাগর তীরে
দু-হাত তুলে সে-পথ দিয়ে
          চায় সে যেতে ফিরে।
হেনকালে মায়ের মুখে
          যেমনি আঁখি তোলে
চাঁদে ফেরার পথখানি যে
          তক্‌খনি সে ভোলে।
কেউ জানে না কোথায় বাসা,
          এল কী পথ বেয়ে,
কেউ জানে না এই মেয়ে সেই
          আদ্যিকালের মেয়ে।
বয়সখানার খ্যাতি তবু
          রইল জগৎ জুড়ি--
পাড়ার লোকে যে দেখে সেই
          ডাকে, "বুড়ী বুড়ী"।
সব-চেয়ে যে পুরানো সে,
          কোন্‌ মন্ত্রের বলে
সব-চেয়ে আজ নতুন হয়ে
          নামল ধরাতলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র ভট্টাচার্য সুহৃদ্‌বরেষু
 
আমরা কি সত্যই চাই শোকের অবসান?
আমাদের গর্ব আছে নিজের শোককে নিয়েও।
আমাদের অতি তীব্র বেদনাও
বহন করে না স্থায়ী সত্যকে--
সান্ত্বনা নেই এমন কথায়;
এতে আঘাত লাগে আমাদের দুঃখের অহংকারে।
জীবনটা আপন সকল সঞ্চয়
ছড়িয়ে রাখে কালের চলাচলের পথে;
তার অবিরাম-ধাবিত চাকার তলায়
গুরুতর বেদনার চিহ্নও যায়
জীর্ণ হয়ে, অস্পষ্ট হয়ে।
আমাদের প্রিয়তমের মৃত্যু
একটিমাত্র দাবি করে আমাদের কাছে
সে বলে--"মনে রেখো।"
কিন্তু সংখ্যা নেই প্রাণের দাবির,
তার আহ্বান আসে চারিদিক থেকেই
মনের কাছে;
সেই উপস্থিত কালের ভিড়ের মধ্যে
অতীতকালের একটিমাত্র আবেদন
কখন হয় অগোচর।
যদি বা তার কথাটা থাকে
তার ব্যথাটা যায় চলে।
তবু শোকের অভিমান
জীবনকে চায় বঞ্চিত করতে।
স্পর্ধা ক'রে প্রাণের দূতগুলিকে বলে--
খুলব না দ্বার।
প্রাণের ফসলখেত বিচিত্র শস্যে উর্বর,
অভিমানী শোক তারি মাঝখানে
ঘিরে রাখতে চায় শোকের দেবত্র জমি,--
সাধের মরুভূমি বানায় সেখানটাতে,
তার খাজনা দেয় না জীবনকে।
মৃত্যুর সঞ্চয়গুলি নিয়ে
কালের বিরুদ্ধে তার অভিযোগ।
সেই অভিযোগে তার হার হতে থাকে দিনে দিনে।
কিন্তু চায় না সে হার মানতে;
মনকে সমাধি দিতে চায়
তার নিজকৃত কবরে।
সকল অহংকারই বন্ধন,
কঠিন বন্ধন আপন শোকের অহংকার।
ধন জন মান সকল আসক্তিতেই মোহ,
নিবিড় মোহ আপন শোকের আসক্তিতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


কাল যবে সন্ধ্যাকালে বন্ধুসভাতলে
গাহিতে তোমার গান কহিল সকলে
সহসা রুধিয়া গেল হৃদয়ের দ্বার--
যেথায় আসন তব, গোপন আগার।
স্থানভেদে তব গান-- মূর্তি নব নব--
সখাসনে হাস্যোচ্ছ্বাস সেও গান তব,
প্রিয়াসনে প্রিয়ালাপ, শিশুসনে খেলা--
জগতে যেথায় যত আনন্দের মেলা
সর্বত্র তোমার গান বিচিত্র গৌরবে
আপনি ধ্বনিতে থাকে সরবে নীরবে।
আকাশে তারকা ফুটে, ফুলবনে ফুল,
খনিতে মানিক থাকে-- হয় নাকো ভুল।
তেমনি আপনি তুমি যেখানে যে গান
রেখেছ, কবিও যেন রাখে তার মান।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>
কে লইবে মোর কার্য, কহে সন্ধ্যারবি।
শুনিয়া জগৎ রহে নিরুত্তর ছবি।
মাটির প্রদীপ ছিল, সে কহিল, স্বামী,
আমার যেটুকু সাধ্য করিব তা আমি।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমি যে বেসেছি ভালো এই জগতেরে;
          পাকে পাকে ফেরে ফেরে
        আমার জীবন দিয়ে জড়ায়েছি এরে;
              প্রভাত-সন্ধ্যার
              আলো-অন্ধকার
          মোর চেতনায় গেছে ভেসে;
                   অবশেষে
         এক হয়ে গেছে আজ আমার জীবন
          আর আমার ভুবন।
         ভালোবাসিয়াছি এই জগতের আলো
          জীবনেরে তাই বাসি ভালো।
 
         তবুও মরিতে হবে এও সত্য জানি।
              মোর বাণী
         একদিন এ-বাতাসে ফুটিবে না,
         মোর আঁখি এ-আলোকে লুটিবে না,
              মোর হিয়া ছুটিবে না
              অরুণের উদ্দীপ্ত আহ্বানে;
                           মোর কানে কানে
          রজনী কবে না তার রহস্যবারতা,
         শেষ করে যেতে হবে শেষ দৃষ্টি, মোর শেষ কথা।
 
              এমন একান্ত করে চাওয়া
                    এও সত্য যত
              এমন একান্ত ছেড়ে যাওয়া
                    সেও সেই মতো।
         এ দুয়ের মাঝে তবু কোনোখানে আছে কোনো মিল;
                            নহিলে নিখিল
                    এতবড়ো নিদারুণ প্রবঞ্চনা
         হাসিমুখে এতকাল কিছুতে বহিতে পারিত না।
                            সব তার আলো
         কীটে-কাটা পুষ্পসম এতদিনে হয়ে যেত কালো।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গণিতে রেলেটিভিটি প্রমাণের ভাবনায়
দিনরাত একা ব'সে কাটালো সে পাবনায়--
         নাম তার চুনিলাল, ডাক নাম ঝোড়্‌কে।
১ গুলো সবই ১ সাদা আর কালো কি,
গণিতের গণনায় এ মতটা ভালো কি।
         অবশেষে সাম্যের সামলাবে তোড় কে।
 
          একের বহর কভু বেশি কভু কম হবে,
          এক রীতি হিসাবের তবুও কি সম্ভবে।
              ৭ যদি বাঁশ হয়, ৩ হয় খড়কে,
              তবু শুধু ১০ দিয়ে জুড়বে সে জোড় কে।
 
যোগ যদি করা যায় হিড়িম্বা কুন্তীতে,
সে কি ২ হতে পারে গণিতের গুন্‌তিতে।
         যতই না কষে নাও মোচা আর থোড়কে
         তার গুণফল নিয়ে আঁক যাবে ভড়কে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গিরির উরসে নবীন নিঝর,
ছুটে ছুটে অই হতেছে সারা।
তলে তলে তলে নেচে নেচে চলে,
পাগল তটিনী পাগলপারা।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার এ জন্মদিন-মাঝে আমি হারা
আমি চাহি বন্ধুজন যারা
তাহাদের হাতের পরশে
মর্ত্যের অন্তিম প্রীতিরসে
নিয়ে যাব জীবনের চরম প্রসাদ,
নিয়ে যাব মানুষের শেষ আশীর্বাদ।
শূন্য ঝুলি আজিকে আমার;
দিয়েছি উজাড় করি
যাহা-কিছু আছিল দিবার,
প্রতিদানে যদি কিছু পাই
কিছু স্নেহ, কিছু ক্ষমা
তবে তাহা সঙ্গে নিয়ে যাই
পারের খেয়ায় যাব যবে
ভাষাহীন শেষের উৎসবে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


উজ্জ্বলে ভয় তার,
           ভয় মিট্‌মিটেতে,
ঝালে তার যত ভয়
           তত ভয় মিঠেতে।
 
ভয় তার পশ্চিমে,
           ভয় তার পূর্বে,
যে দিকে তাকায় ভয়
           সাথে সাথে ঘুরবে।
ভয় তার আপনার
           বাড়িটার ইঁটেতে,
ভয় তার অকারণে
           অপরের ভিটেতে।
 
ভয় তার বাহিরেতে,
           ভয় তার অন্তরে,
ভয় তার ভূত-প্রেতে,
           ভয় তার মন্তরে।
দিনের আলোতে ভয়
           সামনের দিঠেতে,
রাতের আঁধারে ভয়
           আপনারি পিঠেতে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


এমনি করে ঘুরিব দূরে বাহিরে
আর তো গতি নাহি রে মোর নাহি রে।
        যে-পথে তব রথের রেখা ধরিয়া
        আপনা হতে কুসুম উঠে ভরিয়া,
চন্দ্র ছুটে সূর্য ছুটে
সে পথতলে পড়িব লুটে,
      সবার পানে রহিব শুধু চাহি রে।
      এমনি করে ঘুরিব দূরে বাহিরে।
 
      তোমার ছায়া পড়ে যে সরোবরে গো
      কমল সেথা ধরে না, নাহি ধরে গো।
জলের ঢেউ তরল তানে
সে ছায়া লয়ে মাতিল গানে
      ঘিরিয়া তারে ফিরিব তরী বাহি রে।
            যে বাঁশিখানি বাজিছে তব ভবনে
            সহসা তাহা শুনিব মধু-পবনে।
তাকায়ে রব দ্বারের পানে,
সে তানখানি লইয়া কানে
      বাজায়ে বীণা বেড়াব গান গাহি রে।
      এমনি করে ঘুরিব দূরে বাহিরে।

<|endoftext|> 
 


<|startoftext|>


অত          চুপি চুপি কেন কথা কও
        ওগো   মরণ, হে মোর মরণ।
অতি ধীরে এসে কেন চেয়ে রও,
     ওগো   একি প্রণয়েরি ধরন।
যবে     সন্ধ্যাবেলায় ফুলদল
     পড়ে    ক্লান্ত বৃন্তে নমিয়া,
যবে          ফিরে আসে গোঠে গাভীদল
     সারা    দিনমান মাঠে ভ্রমিয়া,
তুমি         পাশে আসি বস অচপল
     ওগো   অতি মৃদুগতি-চরণ।
আমি        বুঝি না যে কী যে কথা কও
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ।
 
হায়    এমনি করে কি, ওগো চোর,
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ,
চোখে বিছাইয়া দিবে ঘুমঘোর
     করি     হৃদিতলে অবতরণ।
তুমি         এমনি কি ধীরে দিবে দোল
     মোর    অবশ বক্ষশোণিতে।
কানে        বাজাবে ঘুমের কলরোল
     তব         কিঙ্কিণি-রণরণিতে?
শেষে        পসারিয়া তব হিম-কোল
     মোরে   স্বপনে করিবে হরণ?
আমি        বুঝি না যে কেন আস-যাও
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ।
 
কহ    মিলনের এ কি রীতি এই
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ।
তার         সমারোহভার কিছু নেই--
     নেই     কোনো মঙ্গলাচরণ?
তব          পিঙ্গলছবি মহাজট
     সে কি  চূড়া করি বাঁধা হবে না।
তব    বিজয়োদ্ধত ধ্বজপট
     সে কি     আগে-পিছে কেহ ববে না।
তব    মশাল-আলোকে নদীতট
     আঁখি    মেলিবে না রাঙাবরন?
ত্রাসে        কেঁপে উঠিবে না ধরাতল
     ওগো   মরণ,হে মোর মরণ?
 
যবে          বিবাহে চলিলা বিলোচন
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ,
তাঁর         কতমতো ছিল আয়োজন,
     ছিল     কতশত উপকরণ।
তাঁর         লটপট করে বাঘছাল
     তাঁর     বৃষ রহি রহি গরজে,
তাঁর         বেষ্টন করি জটাজাল
     যত     ভুজঙ্গদল তরজে।
তাঁর         ববম্‌ববম্‌ বাজে গাল,
     দোলে  গলায় কপালাভরণ,
তাঁর         বিষাণে ফুকারি উঠে তান
     ওগো   মরণ, হে মোর মরণ।
 
শুনি        শ্মশানবাসীর কলকল
     ওগো  মরণ, হে মোর মরণ,
সুখে       গৌরীর আঁখি ছলছল,
     তাঁর   কাঁপিছে নিচোলাবরণ।
তাঁর        বাম আঁখি ফুরে থরথর,
     তাঁর   হিয়া দুরুদুরু দুলিছে,
তাঁর        পুলকিত তনু জরজর,
     তাঁর   মন আপনারে ভুলিছে।
তাঁর        মাতা কাঁদে শিরে হানি কর
     খেপা  বরেরে করিতে বরণ,
তাঁর        পিতা মনে মানে পরমাদ
     ওগো  মরণ, হে মোর মরণ।
 
তুমি        চুরি করি কেন এস চোর
     ওগো      মরণ, হে মোর মরণ।
শুধু    নীরবে কখন নিশি-ভোর,
     শুধু    অশ্রু-নিঝর-ঝরন।
তুমি        উৎসব করো সারারাত
     তব         বিজয়শঙ্খ বাজায়ে।
মোরে     কেড়ে লও তুমি ধরি হাত
     নব         রক্তবসনে সাজায়ে।
তুমি        কারে করিয়ো না দৃক্‌পাত,
     আমি     নিজে লব তব শরণ
যদি        গৌরবে মোরে লয়ে যাও
     ওগো      মরণ, হে মোর মরণ।
 
যদি        কাজে থাকি আমি গৃহমাঝ
     ওগো      মরণ, হে মোর মরণ,
তুমি        ভেঙে দিয়ো মোর সব কাজ,
     কোরো    সব লাজ অপহরণ।
যদি          স্বপনে মিটায়ে সব সাধ
     আমি       শুয়ে থাকি সুখশয়নে,
যদি          হৃদয়ে জড়ায়ে অবসাদ
     থাকি       আধজাগরূক নয়নে,
তবে         শঙ্খে তোমার তুলো নাদ
     করি        প্রলয়শ্বাস ভরণ--
আমি        ছুটিয়া আসিব ওগো নাথ,
     ওগো        মরণ, হে মোর মরণ।
 
আমি        যাব যেথা তব তরী রয়
     ওগো       মরণ, হে মোর মরণ,
যেথা         অকূল হইতে বায়ু বয়
     করি        আঁধারের অনুসরণ।
যদি          দেখি ঘনঘোর মেঘোদয়
     দূর      ঈশানের কোণে আকাশে,
যদি          বিদ্যুৎফণী জ্বালাময়
     তার        উদ্যত ফণা বিকাশে,
আমি        ফিরিব না করি মিছা ভয়--
     আমি       করিব নীরবে তরণ
সেই         মহাবরষার রাঙা জল
     ওগো       মরণ, হে মোর মরণ।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


আমার         নয়ন-ভুলানো এলে।
আমি           কী হেরিলাম হৃদয় মেলে।
                         শিউলিতলার পাশে পাশে
                         ঝরা ফুলের রাশে রাশে
                         শিশির-ভেজা ঘাসে ঘাসে
                               অরুণ-রাঙা-চরণ ফেলে
                               নয়ন-ভুলানো এলে।
 
আলোছায়ার আঁচলখানি
              লুটিয়ে পড়ে বনে বনে,
ফুলগুলি ওই মুখে চেয়ে
              কী কথা কয় মনে মনে।
                               তোমায় মোরা করব বরণ,
                               মুখের ঢাকা করো হরণ,
                               ওই টুকু ওই মেঘাবরণ
                                  দু হাত দিয়ে ফেলো ঠেলে।
                                  নয়ন-ভুলানো এলে।
 
বনদেবীর দ্বারে দ্বারে
           শুনি গভীর শঙ্খধনি,
আকাশবীণার তারে তারে
           জাগে তোমার আগমনী।
              কোথায় সোনার নূপুর বাজে,
              বুঝি আমার হিয়ার মাঝে,
              সকল ভাবে সকল কাজে
                         পাষাণ-গালা সুধা ঢেলে--
                         নয়ন-ভুলানো এলে।

<|endoftext|> 

<|startoftext|>


গানখানি মোর দিনু উপহার--
           ভার যদি লাগে, প্রিয়ে,
নিয়ো তবে মোর নামখানি বাদ দিয়ে।

<|endoftext|> 
