
<|startoftext|>


আনে চাবৰ বাবে থিয় হোৱা
আনে জানিবৰ বাবে কথা কোৱা
নিজ প্ৰশংসা শুনিবৰ বাবে
থাকা তুমি ক্ষন্তেক নিৰৱে
তাৰ পাছত নিজ পথ লোৱা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই যে হাজাৰ শিলৰ টুকুৰাৰে ৰাজপথ
ওখোৰা-মোখোৰা গতিৰে চলন্ত ছাঁবোৰ
এটা উজুটি তাতে, মোৰে নিয়তি
তুমি প্ৰেম নাম দিব পাৰা ইয়াক, অনুৰাগ ?
মইতো দূৰণিৰ কোনোবা সাধুৰ ছাঁ‌
টুকুৰা-টুকুৰিকৈ ওলমি আছোঁ‌
তোমাৰ মন-মগজুত
গাঁ‌ঠি উলিয়াবলৈ সূতা এডাল
এইমাত্ৰ যদি বিচাৰি পোৱা
মই কি ৰূপ ল’ম অনুৰাগ —
তোমাৰ ভ্ৰান্ত দৃষ্টিত
মই কি ঈশ্বৰ হৈ উঠিম ?
মই কি মাটি হৈ উঠিম তোমাৰ
গজি উঠা গছ যেন হেঁ‌পাহৰ বাবে
মই কি বৰষুণ হৈ উঠিম
তোমাৰ অকুলন পিয়াহৰ বাবে ?
প্ৰেমৰ সলনি হৈছে ৰূপ, অনুৰাগ
ওফৰি পৰা শিলৰ টুকুৰাৰে আমাৰ ৰাজপথ
উজুটি এটাৰে থমকি মই তোমাৰ মুখলৈ চালোঁ‌
তোমাৰ চকুত কিজানি মই
এটা সাধুৰ ছাঁ‌ দেখিলোঁ‌
আৰু তুমি ভাৱিলা
আৰু ময়ো ভাৱিলোঁ‌
আমি যেন প্ৰেমত পৰিলোঁ‌
ছাঁ‌টো থকালৈকে আমাৰ সাধুটো, অনুৰাগ
তাৰপিচত আকৌ পথ —
ওফৰি পৰা শিলৰ টুকুৰা আৰু যাতনা
এটা স্বপ্নৰ বাবে নামঞ্জুৰ হোৱা হেজাৰ প্ৰাৰ্থনা
ঈশ্বৰৰ দুৱাৰত ক্ৰন্দন, অনুযোগ আৰু আস্ফালনৰ
অলেখ বিড়ম্বনা
তথাপিও এক মুহূৰ্ত কোনোবাটো কেঁ‌কুৰিত
তুমি যদি থৰ হৈ ৰৈ যোৱা
উদভ্ৰান্ত হাতেৰে যদি খেপিয়াই ফুৰা স্বপ্ন
সহস্ৰ দুৰ্ভিক্ষৰ যাতনাৰে যদি তুমি
একমাত্ৰ মৃত্যুৰ দৰে বিচৰা মোক
মই কিজানি তোমাৰ প্ৰেম হৈ উঠিম তেতিয়া
আৰু তুমি হৈ উঠিবা তোমাৰে মৃত্যু
মৃত্যুতকৈ চৰম আৰু কি আছে অনুৰাগ,
প্ৰেম অকল মৃত্যুৰে সাধু —
জীয়াই থকাৰ অজস্ৰ প্ৰয়োজন লৈ
যাক তুমি পাহৰি পেলালোঁ‌ বুলি ভাৱিবা
আৰু প্ৰতিটো জিৰণিত চকু মুদোঁ‌তেই যাক তুমি
মৃত্যুৰ দৰে শেষ আৱেগেৰে আঁ‌কোৱালি ল’বা

<|endoftext|>
<|startoftext|>


দুখৰ পোচাকযুৰি খুলিব পৰাহেঁতেন
সুখী হ’লোঁহেঁতেন।
মোৰ ছাঁৰ দৰে পিছে পিছে খেদি ফুৰে দুখ।
সুখৰ বাটত দুখে হেঙাৰ হৈ থিয় দিয়ে।


পাৰভঙা নদীখনত হেৰাই জীৱনৰ কিছু স্মৃতি
হেৰাই যায় পিতাইৰ নাঙল-যুৱলি হালৰ গৰুহাল।


পিতাইৰ বুকুতো নামি আহে দুখৰ বেদনা গধুৰ আকাশ
মই পিতাইৰ বিষণ্ণ দুচকুলৈ চাওঁ বাৰে বাৰে,
তেওঁৰ দুচকুত দেখা পাওঁ এতিয়া অমানিশাৰ আন্ধাৰ,
দুখবোৰে কুৰুকি কুৰুকি জীয়াই জীয়াই খায় তেওঁক মোৰ দৰে।


দুখৰ বেদনাত গধুৰ হয় ফাটি যোৱা কলিজাবোৰ
দুখৰ পালতৰা নাৱত থৰক বৰক জীৱনৰ অনুশীলন।


আন্ধাৰত খেপিয়াই ফুৰোঁ অন্ধ পথিকৰ দৰে
সুখৰ সন্ধানত আগবঢ়াই দিওঁ দুহাত
তথাপি খুলি থব নোৱাৰোঁ দুখৰ মায়াবী পোচাক।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পেচাত পৰিৱৰ্তনকাৰী পণ্ডিত
পুৰস্কাৰ পালে পৰমাকাংক্ষিত
প্ৰচণ্ড প্ৰচাৰ প্ৰত্যাশী
প্ৰচুৰ প্ৰশস্তি পিপাসী
প্ৰীতিভোজনত পৰাণ প্ৰফুল্লিত!

<|endoftext|>
<|startoftext|>




এটা আঙুলিৰ হেঁচাত
তই মোৰ কাষলৈ আহ
তোৰ অবিহনে মোৰ জীৱন
ৰুক্ষ হ’ব বুলি !


লৈ আহ সুখৰ সঁফুৰা অথবা
দুখৰ জোঁৱাৰ অথবা
আশাৰ সৌধ অথবা
প্ৰেমৰ তাজমহল বাতৰি


এনেকৈয়ে এদিন—-
হাজাৰ হাজাৰ টন হৃদয়ৰ বোজা কঢ়িয়াই
কুঁজা হৈ পৰিবি তই


কেতিয়াবা আকৌ—-
উকাকৈয়ো আহ তই !
ক’বলৈ একো নাথাকিলে নে
বহু কিবা ক’বলৈ থাকিলে !


এটা আঙুলিৰ হেঁচাত তই
কঢ়িয়াই আন
হৃদয়ৰ বাতৰি
এখন হৃদয়ে সিখন হৃদয়লৈ
নিৰৱে সিঁচি দিয়া
ৰঙা নীলা সেউজীয়া বেঙুণীয়া ৰঙেৰে
ফাকু খেল নেকি তই ?


হৃদয়ৰ খবৰ আনোতে
সাৱধানে আহিবি তই !
এটা আঙুলিৰ হেঁচাত ক’লা ৰং থাকিলে
বিদ্ৰোহ কৰিবি তই
যিকোনো অজুহাত দেখুৱাই
নাহোঁ বুলি ক’বি….


কাৰণ, এটা আঙুলিৰ হেঁচাত
শেষ হ’ব পাৰে অথবা
বাঢ়িব পাৰে অযুত-নিযুত মাইলৰ ব্যৱধান
আৰু এটা আঙুলিৰ হেঁচাত অহা তই
হয়তো গঢ়িবও পাৰ অথবা
ভাঙিবও পাৰ
বিশ্বাসৰ সাকোঁ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


খুব সহজ ভাবেই মই মোক বিক্ৰি কৰি দিম
বিজ্ঞাপন আঁৰি দিম জনবহুল পথৰ আকাশত
যে এজন দুখী মানুহৰ নিলাম হ’ব
তেওঁ বিপ্লৱৰ পথেদি আহি
তেজৰ দুৰ্গন্ধত এদিন মূৰ্চা গৈছিল
শৱদেহ গণি গণি জীৱনৰ সচিবালয়ত তেওঁ কেৰাণী শ্যেলিৰ পদত জীৱনপাত কৰিছিল
মাজে মাজে যিজোপা গছৰ ছায়াত ভাগৰ নিৰাময়ৰ বাবে পৰম প্ৰশান্তিৰে জিৰাইছিল
সেইজোপা প্ৰেমৰ গছ কালধুমুহাত বাগৰি পৰিছিল তেওঁৰ দেহৰ ওপৰত
কোনো শুভ সংবাদত উজ্জ্বল হৈ উঠিবলৈ খিৰিকী খোলা নাছিল তেওঁৰ হৃদয়ৰ
সেয়ে প্ৰায়ে নিৰাশাৰ টোপনি তলত চকুমুদি পৰি আছিল শেতেলিত তেওঁ
মাজে মাজে তেওঁ আত্মহত্যা কৰিছিল নিজৰে আন্ধাৰত
চিঞৰিবলৈ গৈও ৰৈ গৈছিল
কোন ঘাতকে টেটু চেপি ধৰিছিল তেওঁৰ
মাজে মাজে কান্দিবলৈ গৈও কান্দিব পৰা নাছিল
কোনোবাই লৈ গৈছিল চকুপানীবোৰ
মৃত্যুৰ স’তে কথা পাতি পাতি তেওঁ ক্লান্তিত হুমুনিয়াহ কাঢ়িছিল
এনে এক বিজ্ঞাপনেৰে খুব সহজভাবেই মই মোক বিক্ৰি কৰি দিম
বজাৰত মেলি দিম নিজকে
আহক আহক
আহক আহক
তাজা তাত্কা এজন কবিৰ নিলাম চলিছে
প্ৰিয় পাঠক, কিনিবনে মোক?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰতৰ জোনে ক’লে তুমি আহিবা বুলি
নীলা আকাশেও ক’লে তুমি আহিবা বুলি


দূৰে দূৰে নৰ’বা তুমি
দূৰে দূৰে নৰ’বা তুমি
শেৱালিপাহিয়ে ক’লে তুমি আহিবা বুলি


দুৱৰিৰ চোতালত নিয়ৰৰ লুকা-ভাকু
পদূলিমুখত থমকি ৰয় দুচকু
দিয়ে শিঁহৰণ অনামী
দূৰে দূৰে নৰ’বা তুমি
শৰতৰ জোনে ক’লে তুমি আহিবা বুলি…


পুৱতিৰ তলসৰা শেৱালি বুটলি
বতাহজাকেও ক’লে তুমি আহিবা বুলি
সুৱাসত লহৰ তুলি
দূৰে দূৰে নৰ’বা তুমি
শৰতৰ জোনে ক’লে তুমি আহিবা বুলি…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি ভবাৰ দৰে মই চেঙেলীয়া বা উতনুৱা নাছিলো,
তোমাক ভালপোৱাৰ পৰাকাস্থাও নাছিল কাহানিও
তথাপিও তুমি নুবুজিলা, মই সামৰি থলো কাপৰ কলম৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ৰাতিৰ অন্ধ প্ৰেমিক এন্ধাৰক
আজি মই কৰঙাৰ কৰঙীয়া কটাৰীৰে
ৰেপিমেই ৰেপিম


মায়া-মঞ্চৰ পটকাপোৰ মোকলাই
আজি মই মাতিমেই মাতিম
জ্বলি জিলিকি থকা
নীলাচলৰ নিৰ্যাতিত নক্ষত্ৰক


নিচা খাই বাউল হোৱা বতাহে যদি
শিলত মূৰ আফালিয়াই মৰে
যদি পাতৰ আঁৰত লুকাই
নিবিনাই কৰুণ কেতেকীয়ে
আজি মই এন্ধাৰৰএঙেৰুৱা তেজেৰে
পখালিমেই পখালিম
ৰাতিৰ ছায়াহীন কায়া


এন্ধাৰক ৰেপি ৰেপি
আজি মই নগৰত জগৰ লগাম
চুক্তিপত্ৰ চিৰাচিৰ কৰি
ৰাতিক দিম মুক্তি


নীলাচলৰ নক্ষত্ৰক সাক্ষী থৈ
ৰাতিৰ ওচৰত ৰাখিম মোৰ
অব্যৰ্থ অংগীকাৰ
যে মই বধিমেই বধিম
বুদ্ধৰূপী বাঘ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শুকান পাতৰ খৰখৰণিৰ দৰে
এটা চিনাকি দুখে
মোৰ বুকুত খৰমৰাই উঠে।
ওলমি থকা সেউজীয়া কবিতাৰ দৰে
প্ৰাণ পাই উঠা স্বপ্নবোৰ যেন
আজি সৰি সৰি পৰে।
লাহে লাহে যেন মই স্বপ্নহীন পৃথিৱীত
শুকাই গৈছোঁ।
চিনাকি ছবিখন যেন ধূসৰ হৈ পৰিছে
সন্মুখত মাথোঁ এতিয়া
স্বপ্ন ভগাৰ খৰখৰণি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেঠমহীয়া পূৰ্ণিমাৰ জোনৰ নম্ৰতাত বিনীত ৰাতিৰ আকাশ
মোৰ ঘৰৰ পদূলীত কোমল বতাহৰ সান্নিধ্যত এজোপা হাস্নাহানা
মধুময় এই ৰাতিৰ পৰশ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেওঁৰ আঁচলত
জোন এটা
দুহাতত সপোন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মোৰ চকুৰ দৃষ্টিৰে
এবাৰ চাই চা জীৱনৰ ৰং


দুখবোৰ আঠা লগা দি লাগি আছে
প্ৰতিজন পথচাৰীৰ চকুৰ গুৰিত
হুমুনিয়াহ লুকাই আছে
যেনেকৈ লুকায় আঁউসীত জোন
প্ৰতিটো বাঁহীৰ মায়াসনা সুৰৰ আঁৰত


দুখবোৰ পাওনা কৰি
কিস্তি কিস্তিকৈ
কিনিবি এদিন তইও
হালিজালি বাৰিষাৰ নিৰিবিলি ৰামধেনু
ভালপোৱাৰ ফাগুন, নৈপৰীয়া সন্ধিয়া



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পতংগবোৰ বগাই ফুৰিছে
মোৰ বুকুৰ মাজত
ৰাখিছো মই সিহঁতক
মোৰ বন্ধ কোঠাত
আছে মাথো এক নিস্তব্ধ সংঘাত;


নিজম নিশা
সাৰে আছো মই
নিদ্ৰা-তন্দ্ৰাৰ আলস্যক দমন কৰিI



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ছাৰ, মোক চিনি পাইছেনে?
মই  ইন্দ্ৰানী…
আপোনাৰে ছাত্ৰী।
আপুনিযে কয় “এইজনী মোৰ লগৰ বকুলৰ জীয়েক, বৰ ধুনীয়া গাভৰুজনী হৈছে”
লাজ লাগি যায় ছাৰ আপোনাৰ চাৱনিটো দেখি…
দেউতাইটো কয় আপুনি বোলে তেঁওতকৈ ছয় বছৰমান আগৰ।
কি স্বাৰ্থত বাৰু আপুনি দেউতাৰ লগৰ বুলি
ঘৰুৱা হ’ব বিচাৰে ছাৰ!
আপোনাৰ জী মামনি মোৰ তলৰ শ্ৰেণীত পঢ়ে,
তাই জীয়ৰী হওঁতে আপুনি আমাক কৈছিল-
“মামনি ডাঙৰ হ’ল,
বিয়ালৈ যাবি”
এই “ডাঙৰ হ’ল” আৰু “ধুনীয়া গাভৰুজনী হ’ল” মাজৰ পাৰ্থক্যটো মই বুজি পাওঁ ছাৰ।
বয়সত সৰু হ’লেও,
মহাকাব্যৰ কথা নুবুজিলেও
কথাৰ ইচাৰাতে আমি বুজি পাওঁ
জগতখন কিমান নাঙঠ।
পুৱাতে বোলে আপুনি মামনিৰ মুৰ চুই আৰ্শীবাদ দিয়ে।
ভাল লাগে শুনি।
ভাৱি চাওঁ
 আপোনাৰ কন্যা হোৱা হ’লে চাগে  জীৱনেই সাৰ্থক  হ’ল হয়…
কিন্তু স্কুলৰ  নিজান কৰিড’ৰটোত মোক লগ পালে
আপুনি চিকুটি যাব বিচাৰে মোৰ ৰঙচুৱা গাল।
দি যাব বিচাৰে  আপদীয়া আৰ্শীৱাদ।
এয়া কেনে অন্যায় ছাৰ!!
মই জানো ছাৰ,
আপোনাৰ বহু ডিগ্ৰী-ডিপ্লমা আছে।
ৰাজ্যতে শিক্ষক বুলি সুনাম আছে আপোনাৰ
কিন্তু ভয় লাগে ছাৰ
কেতিয়াবাযে আপোনাৰ পৰিচয় নিউজ চেনেলৰ ৰঙা গোলটোৰ মাজত সোমাই যাব পাৰে
চিৰিয়াখানাৰ জন্তুৰ দৰে আপোনাক জুমি জুমি চাব আপোনাৰ স্কুলৰে “ধুনীয়া গাভৰু”বোৰে!
ভাৱকচোন,
 আপোনাৰ মামণিয়ে বাৰু কিমান লাজ পাব সেইদিনা!!
ময়ো লাজ পাম ছাৰ…
কাৰণ আপুনি মোৰ শিক্ষক…
কথাৰ লাগ বান্ধ নাথাকিলেও,
চিকুটিবৰ বাবে “ন যযৌ ন তস্থৌ” হাত দুখন থাকিলেও 
আপুনিযে মোৰ  শিক্ষক(!)…
বেয়া নাপাব ছাৰ
মই  ইন্দ্ৰাণীয়ে কৈছো…
আপোনাৰে স্কুলৰ
নৱম শ্ৰেণীৰ
ইন্দ্ৰানী…

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ইয়াতেই আছে মানুহৰ দৰে মানুহ
যুদ্ধৰ দিনবোৰতো যিয়ে সোধে শইচৰ খবৰ
কথাৰ মাজৰ হাঁহিত যাৰ চকুত খলকে পুৱানৰ মাছ
মানুহৰ দৰে এনে মানুহে
ৰাতিও দুৱাৰ খুলি অচিনাকীক বাকি দিয়ে পিয়াহৰ পানী
তেওঁলোকৰ ঘৰৰ মুধচলৈ এহাল চৰায়ে কুটা কঢ়িয়ায়
চোতালৰ ডাঁহেচীয়া বগৰীলৈ শিশুহঁতে নিঃসংকোচে ফৰ্মুটিয়ায়
তেওঁলোক জীৱনৰ প্ৰেমিক মানুহৰ উপাসক
মুৰত আঙুলি বুলাই অসুখৰ দিনবোৰত
তেওঁলোকেই পৃথিৱীক ফিনিক্সৰ সাধু শুনায়
মানুহৰ দৰে এনে মানুহে
বাটৰ দাঁতিত ৰৈ আপোনালৈয়ে বাট চায়
তেওঁলোকেও জানে-
মানুহৰ দৰে কোনোবা মানুহ ইয়াত এতিয়াও আছে
যি এই বাটেৰেই অকলে আহে-যায়। 

<|endoftext|>
<|startoftext|>


সপোনত কেতিয়াও নেদেখা ৰঙৰ ফাঁকু
কালি দেখিলোঁ তোমাৰ চকুত
সপোনতে দেখা সপোনটোত।
সাৰ পাই উঠি চালোঁ
হৃদয়ৰ গভীৰতাত নিয়ৰ সিক্ত দুবৰি
আছে, খোজৰ চিন
যিফালেদি তুমি আহিছিলা মই গম নোপোৱাকৈ।
বহুতো উত্তৰ নোহোৱা ‘কিয়’ মনৰ ভিতৰত
কিয়বোৰৰ নিচুকনিত টোপনি ধৰে নে ভাঙে নাজানো।
কিন্তু আহিবা তুমি আকৌ, সপোনতে
কিয়বোৰক শুবলৈ দি দুয়ো কথা হ’ম
নিশব্দ ৰাতিবোৰ সশব্দ কৰি
জোন-বেলি-তৰা আৰু আমিবোৰৰ কথা
খোজ কাঢ়িম নিয়ৰ সৰা দূবৰিৰ দলিচাত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ বুকুত শব্দময়তাৰ হাবিয়াস
মোৰ বুকুত শব্দহীনতাৰ লয়লাস।
ইমান বৈপৰীত্য!
তথাপি অনুৰাগৰ সেই আঁজলি ৰ’দত
আজিও জলমলাই
আমাৰ চোতাল ।
কাৰণ, শব্দয়ো জানে
নৈশব্দ কিমান বাঙ্ময় –
বুকুৰ মাজত যেতিয়া সেউজীয়া থাকে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শিলাময় পাহাৰৰ ওপৰেৰে বাট বুলি বুলি মই যেতিয়া ক্লান্ত হৈছিলোঁ তুমি ৰঙা পতাকাখন জোকাৰি মাতিছিলা আৰু দেখুৱাই দিছিলা জীৱনলৈ যোৱাৰ বাট, দূৰৰ আকাশত তেতিয়া চিক্ মিক্ দুটি তৰাৰ আলাপ !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বুকুত জাগি উঠে অযুত আশা
মধুৰ কণ্ঠত অভিনৱ ভাষা
খোজত গীতৰ ছন্দ
মনত অধীৰানন্দ
ভোটৰ অংকই শেষ ভৰসা!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


যুগৰ সন্ধান চলে
মোৰ আত্মাই আত্মাই,
আৰু মোৰ স্নায়ুৰ চেতনাত শুনা পাওঁ
তাৰ অহৰহ গৰ্বৰ ধ্বনি ।
কাৰণ মই যে পুৰুষ,
পৃথিৱীৰ আদিতম সৃষ্টিৰ কীট-বীজ
অংকুৰিত হ’ল মোৰেই প্রাণৰস পাই ।
সেই গৌৰৱতে উটি-ভাঁহি
পাহৰি গ’লোঁ মই
মোৰ সীমাৰ সাগৰ ।
সাগৰৰো সীমা আছে,
তথাপি সজালোঁ নিজকে অনন্ত মহাসাগৰ
মহাদেশ আগুৰি থকা এক লক্ষ্মণ-বলয় ।


পৌৰুষৰ অন্ত হ’ল তাত
জন্ম হ’ল আত্মচেতনাৰ
কাৰণ মই যে পুৰুষ
অসুৰ আৰু মানুহৰ প্রতিভূ স্বৰূ্প ।
সেয়ে মই মনু
কালৰ স্বয়ম্ভূ সংবাদদাতা
অথবা স্তম্ভলেখক ।
সেয়ে মই কংস
ভগ্নীৰ ভ্রূণ নষ্ট কৰা,
কাৰণ মই যে স্বাৰ্থী, মই আৰ্থী ।
প্রেম আৰু কৰুণা পাৰ হৈ
প্রাণৰ অৰ্ঘ্য বিচাৰোঁ
ক্ষণজন্মা বালকৰ কেঁচা ৰক্তত ।
সময়ে শিকাই যায়
যাতনা, আশীৰ্বাদ আৰু
মৃত্যুভয় অথবা ক্ষমতাৰ
কাৰাগাৰৰ গভীৰ আন্ধাৰ ।
মোৰ পিতৃ বন্দী হয় তাত
ঘাতকৰ হাতত প্রাণৰ আহুতি দিওঁ
মোৰ ভ্রাতৃৰ,
সেয়া উগ্রসেন, সেয়া বিম্বিসাৰ
অথবা চাহজাহান ।
কাৰণ মই যে ঘাতক
মই যে জাতক
মই ঔৰংজেৱ, মই অজাতশত্রু ।
কাৰণ মই যে পুৰুষ
অসুৰ আৰু মানুহৰ প্রতিভূ স্বৰূ্প ।


সেয়ে মই ৰাম ।
মই যুধিষ্ঠিৰ ।
মোৰ সন্মানৰ বেদীত
বলি দিওঁ
কত যে সীতা আৰু দ্রৌপদী
অগ্নিৰ বুকুত অথবা ক্রীড়াৰ মঞ্চত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নীলিম আকাশৰ বুকুত বাজিব মাথো
এটি ভালপোৱাৰ গান!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


’ঈৰ্ষা’-এক হিংসুক ৰক্তত জাগ্ৰত হোৱা এক অদৃশ্য গোপন,
আসুৰিক মানসিক সত্ত্বা
যাৰ ফিৰিঙতিৰ উন্মাদ লেলিহান স্ফুলিংগই,
হৃদয়বিদাৰকভাৱে নিমিষতে ধ্বংস কৰিব পাৰে
হাজাৰ নিষ্পাপ জীৱন৷
আনিব পাৰে শত-সহস্ৰ জীৱনলৈ
কাল অমানিশা৷
এক দুঃস্বপ্নৰ দৰে ধৰমৰাই উঠো এই শব্দৰ নামত
আজীৱন৷
কলমৰ নিবে গতি হেৰুৱায়
স্ব-অৱলোকনত
আছিলনে সুখৰ পোখা মেলা হৃদয়ৰ ৰ’দকাঁচিয়লিত
এই কুটুমৰ তেজপিয়া শিপা!
যাৰ অক্টোপাছী হাতোৰাত
কলংকিত আজি ইতিহাস৷
সেই তাহানিতে পখিলা খেদা বয়সত
বুকুত খাজ কাটি
সংগোপনে বাজি উঠা কৰুণ বিননি-
’হাতো নেমেলিবি, ফুলো নিচিঙিবি’ৰ কৰুণ সুৰত
বুকুত গজালি মেলি পৰিচিত হ’ল — ঈৰ্ষা
কিমান উজাগৰী নিশা মাহী-আইৰ সত্ত্বাই,
বাষ্পীভূত কৰিলে বন্ধ কুঠৰী৷
হে আলষণী ৰিপু, তোৰ লেলিহান শিখাৰে
যুগে যুগে ক’ত মাতৃ-কন্যা,
সদ্যস্নাতাৰ বুকু সুদা কৰি
মানৱতাক কুঠাৰঘাত কৰি
ঘৰে ঘৰে দীপক ৰাগৰ বাটি জ্বলাইছ!
কেৱল তোৰ বাবেই বলি হয় কিমান নিৰ্দোষ আত্মা৷
’ঈৰ্ষা’–তোৰ বজ্ৰ হাতৰ পৰশত
নিনাদিত প্ৰাণেও যে কঁপাব নোৱাৰে
পিশাচৰ পাষাণ আত্মা
কেনে শক্তি তোৰ?
যি শক্তিৰে নুমুৱাব পাৰ
হাজাৰ হাজাৰ আশা৷
প্ৰভু মোৰ, দিবানে এখনি ঠাই
য’ত জীৱনবোৰে ৰচিব পাৰে
সেউজী হাঁহিৰে
শান্তিৰ সোণোৱালী ধাম৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


হেৰৌ কণবোপা
কিমান টলৌ টলৌকৈ ঘূৰি ফুৰ অ’ চাকৰি বিচাৰি
এইটো ইলেকচনত ইটোৰ পিছত, সেইটোত সিটো
গোটাব পাৰিলিজানো চাকৰি
ভাগৰ নালাগেনে তোৰ
মৰিচীকা খেদি
তাতকৈ পথাৰত সোণগুটি নিসিঁচ কিয়
আঘোণত চপাব পাৰিবি
ঘামেৰ তিতি যোৱা তোৰ উদং দেহ
জিলিকিৱ প্ৰখৰ ৰ’দত
ভাৰ বৈ অনা দাঙৰীবোৰ চোতালত থৈ
তোৰ চকুত জিলিকিব ভৱিষ্যতৰ সপোন
চোতালখন যে কি ধুনীয়া দেখিব
বয়স দেখোন তোৰ ত্ৰিশ পাৰ হ’ল অ’
কিমান আৰু আনৰ ঘৰত কাম কৰি খুৱাম মই
পিতায়েৰা যাবৰটো তেইশ বছৰেই হ’ল
তোৰ বিয়াখনো পাতিব লাগিছিল
বয়স ভাটী দিলে
কোলাত লৈ খেলিবলৈ মোক এটি নাতিপোৱালিও লাগিছিল
পিছে খুৱাবি কি কৰি
ভেটী মাটি বেচি চাকৰিত টকা দিলি, বিজনেচো কৰিলি
সফল জানো হ’লি
আধুনিকতাত মিলিব গৈ নিজক হেৰুৱালি
কণবোপা অ’ তই বাৰু কিয় পাহৰিলি
ল’ৰালিৰ তোৰ সপোনৰ পৃথিৱী
তই যে পিতায়েৰৰ লগত পথাৰলৈ গৈছিলি
থোক চিঙি পৰা ধানবোৰ অবাবত যাব বুলি
তোৰ কোমল কান্ধত তেতিয়া মোনাত ভৰাই আনিছিলি
মই বাধা দিওঁতে কৈছিলি
আই, ঘৰৰ হাঁহ কুকুৰাকেইটাই খাব পাৰিব অ’
সেই সময়বোৰ ক’ত হেৰুৱালি
তোৰ সেই নিশা নে তমশাজনী
তোক এৰি যাবৰটো বহুদিনেই হ’ল
পিছে, তই চিন্তা নকৰিবি
মদনৰ জীয়েক নীলিমাক চাইছো তোৰ বাবে বোপা
বৰ মৰমিয়াল অ’ তাই
তোক বুজিব, সহায়ৰ হাত আগবঢ়াৱ
বোপাই অ’ চপা চোন পথাৰখন
মাঘতে ৰাইজক এসাঁজ খুৱাম বুলি ভাৱিছো
কণবোপা
আমি সাধাৰণ মানুহ, সাধাৰণ সপোন নেদেখ কিয়
বাৰে বাৰে পিছলি তোৰ বাৰু ভাগৰ লগা নাইনে
আৰু কেতিয়ালৈ দৌৰিবি মিছা সপোনৰ পিছত
সৰুৰ দৰেই আঘোণক ভাল পাৱলৈ শিকচোন
নতুনকৈ সপোন সজাৱলৈ ল’
চনপৰি থকা মাটিডৰাত বছৰজোৰা হাঁহিৰ শষ্য ৰু
দেখিবি সময় বাগৰিব, সপোনে ৰং সানিব
চাকনৈয়াত পৰা জীৱন নাওৰ গতি লাগিব
মই বুঢ়ী হ’লো নহয়
তই কিবা কৰিব লাগিব আৰু ঘৰখনৰ বাবে
সেয়ে কৈছো
মাৰৰ কথা মানি সাজি চাচোন এবাৰলৈ এটি
আঘোণৰ সপোন 



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তেওঁলোক কবি,
তেওঁলোকৰ বুকুত মুখ গুজি উমাল হৈছে
মানৰ দিনৰ কবিতাবোৰ,
ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰে গঢ় লৈ উঠে শব্দবোৰ৷
সিহঁতে দিনৰ পোহৰত চকুলোৰ ৰেকৰ্ডিং কৰে৷
পাখি ভঙা পাহাৰখনৰ, বুভূক্ষা গছবোৰৰ,
বানত বিধৱা হোৱা পথাৰখনৰ৷
কলমৰ নিবটোত পূৰঠ চিঞাহীৰ দাগ,
কোটৰ পকেটত লুকাই থৈ দিয়েহি দুমুখীয়া হৃদয়
পুৱাবোৰে গাভৰু হৈ ৰাতিৰ আবিৰ সানে আৰু সিহঁতে মৰ্গৰ পৰা উলিয়াই আনে এন্ধাৰ গলিৰ লেতেৰা খেল৷
আমাক এখন পানীৰ চোলাৰ প্ৰয়োজন!
চেনেহৰ সূতাৰে সিঁয়া, ৰঙবিহীন, কুটিলতাহীন আৰু যিখন চোলাত অংকিত হৈ আছে
সপোনৰ পেইণ্টিংখন!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অনাদৰ আৰু অৱহেলা তাইৰ জীৱনৰ দুই অলংকাৰ | মনৰ নদীৰ দুয়ো পাৰে তাই দেখা পায় মাথোঁ জহি খহি যোৱা ভগ্নস্তুপ | কেতিয়াবা তাইৰ বুকুলৈ ভূঁইকপৰ উজান আহে- জোকাৰি যায় তাইৰ অস্তিত্বক | তাইৰ সেইবেলা টোপনি নাহে, মনত পৰে মণি-মুকুতা খচিত ৰথখনলৈ; য’ত উঠি অহাৰ কথা আছিল তাইৰ সপোনৰ ৰাজকুমাৰ | মালিক নোহোৱা বাগিছাৰ দৰে মৰহি গ’ল তাইৰ কোমল স্বপ্নৰ ফুলবিলাক, চিচাৰ পাত্ৰৰ দৰে থুনুকা আবেগবোৰ চুৰ্চুমৈ হৈ পৰিল | বীমা নকৰোৱা জীৱন তাইৰ- এপ‍ইচাও মূল্য নোহোৱা হ’ল | এক পল্টন অনুভূতি নি তাই পুতি থৈ আহিল গোন্ধাই থকা মৰিশালিৰ কাষতে |


পূজাৰী মানুহৰ সৰিবৰি সম্পদ- খাই ঢুকুৱাব নোৱাৰি | বিভূতি ভট্টৰ ঐশ্চৰ্য্যৰ আকাল নাই- গাঁৱে ভূঁয়ে ৰৈ বৈ যোৱা নাম | পোন্ধৰ বছৰ বয়সতে বিয়া কৰাই আনিছিল সুহাসিনীক, পুত্ৰ অভিলাষে আবৰি ৰাখিছিল তেওঁৰ উজাগৰী নিশাৰ সাধনা ! নোৱাৰিলে, এটি এটিকৈ চাৰিটি কন্যাক জনম দি চকু মুদিলে সুহাসিনীয়ে; নিব খুজিও লৈ যাব নোৱাৰিলে মৌমিতাক | গুছি যোৱা হ’লেই বাচি গ’ল হয় তাই | বীভচ প্ৰকৃতিয়ে তাইৰ সতেও খেলা কৰিলে | উটুৱাই নি তাইক পোৱালেহি জপজপীয়া নৃশংস নেক্‍ নেক্‍ কৰি থকা মানুহৰ জংগলখনত | পূজাৰীৰ পুৰশ্চৰণে তাইক বচাব নোৱাৰিলে | বচাব জানো খুজিছিল তাইক বিভূতি ভট্ট‍ই সঁচাকৈয়ে? নিজকে মধুসূদনৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰি দিয়া মানুহটোৱে জীয়েকহঁতৰ কথা নাভাবি চপাই অনা নাছিল জানো বাঁৰী হোৱা কলসী নামৰ মানুহজনীক ? পুত্ৰ অভিলাষে অন্ধ কৰি পেলোৱা দেউতাকৰ মোকামত হেৰাই থাকিল তাইৰ ঠিকনা |


মৌমিতা পতিতা হ’ল | জাঁতত পিচ খোৱা ঘেঁহুৰ দৰে পিচ খাই খাই নিজীৰ্ণ হৈ গ’ল তাইৰ কোমল সৰস সৰলীকৰণবোৰ | কোকলোঙা গ্ৰাহকবোৰে মোহাৰি পেলালে তাই অঁকা ছবিবোৰ এখন এখনকৈ | চলীম আহিছিল, তাইক দেখুৱাইছিল সূৰুয উঠাৰ বাট | হঠা‍ত্‍ তাইৰ তেঁতেলী টেঙাৰ গছবোৰলৈ মনত পৰিছিল | মনত পৰিছিল মাকে ৰোৱা তুলসী গছজোপালৈ | মৰাশ’ হোৱা ফুলৰ গছতো এটি কলি মেলিছিল | নাটমন্দিৰত নটৰাজৰ প্ৰতিমূৰ্তিত তাই দূৰৰ পৰাই দীঘলকৈ সেৱা এটা কৰিছিল | কেওমেও কৰি থকা তাইৰ হৃদয়খনত আকৌ আৰম্ভ হৈছিল হেঁপাহৰ গুমগুমনি |


চলীম গুছি গ’ল তাৰ চলমাক বিচাৰি | থকা সৰকা কৰি থৈ গ’ল তাইৰ ঘৰৰ চাল | শিল বৰষুণ হ’লে সেইফালে বাদুলি সোমাব ধৰে | নখেৰে বাঁকুহি চিৰাচিৰ কৰে তাইৰ টাটৰি বান্ধি যোৱা ছাল | তাই একো নামাতে | অনাদৰ আৰু অৱহেলা তাইৰ জীৱনৰ চিনাকি অলংকাৰ | ডংডঙীয়া ৰাজকুমাৰটোৰ কথা আকৌ তাই নাভাবিবলৈ শপত খাইছে |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আজিৰ দিনটোত আপুনি কি কৰে?
সুখৰ নে পোহৰৰ যজ্ঞ পাতে?
নে বুকুলৈকে উজাই পোৰা মাংসৰ গোন্ধ?
গৰ্বত উফন্দি উঠেনে আপোনাৰ
জাতিৰ বাবে চিন্তা কৰা বুকুখন?
নে পুতৌত গদ্ গদ্ হৈ পৰে সেইসকল লোকলৈ,
যিসকলে আপোনাক আদৰিলে ৰজাৰ দৰে!
সন্মান দিলে জাতীয় নায়কৰ দৰে!
গামোচাখনৰ চকুপানীখিনিক কোনেওঁ নেদেখিলে!
কেনে আছে আপুনি?
বতাহত বিয়পি থকা হুমুনিয়াহবোৰ
আপোনাৰ প্ৰাপ্তি৷
কলিজাৰ কেঁচা দাগবোৰ
আপোনাৰ সফলতা৷
পংগুত্বৰ যন্ত্ৰণাবোৰ আপোনাৰ সুনাম
কাৰণ আপুনি যে জাতীয় নায়ক?
কেনে আছে আপুনি?
কেইটামান ফটকা চাগে আজি বেছিকৈয়ে ফুটাই!
উগাৰি থাকিব পৰাকৈ দুগৰাহ
বেছিকৈয়ে খাই!
পোৰা মাংসৰ গোন্ধৰ বাবে
উন্মাদ চাগে
আজি আকৌ হয়৷
কুশলেই থাকক বাৰু!
কিজানিবা ৰজাঘৰীয়া হৈ
আকৌ ঘূৰিব আমাৰ মাজলৈ!
আমি শাসিত হ’ম!
আমি শোষিত হ’ম
কৰাল মৰা শোণিতেৰে
গামোচাখন আপোনাকে পিন্ধাম,
উচৱত মতলীয়া হ’ম৷
ভাল দিনৰ বাবে আমি অধমবোৰে
বাট চাই ৰ’ম৷
সকলো সলনি হ’ব
দিন গৈ ৰাতি হ’ব
গছ পাতে বৰণ সলাব,
কাহানিও পিছে তেওঁলোকৰ বুকুৰ
ঘাঁ ডোখৰ নুশুকাব৷
প্ৰতিদিনে হুমুনিয়াহত আপোনালৈ
শাওপাত সৰিব৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কোনো দিনেই নুশুনা এটা সাধুৰ
অতললৈ
মোৰ এই যাত্ৰা৷
পিতায়ে যেতিয়া আইক কৈছিল সাধুটো
আন্ধাৰ পানীৰ মাজত
মই তেতিয়া গভীৰ নিদ্ৰাত৷
সপ্তাশ্বৰ জুয়ে পুৰি এঙাৰ কৰা
পিতাইৰ পিঠিত
আয়ে বিচাৰি পোৱা নাছিল সেই সাধু৷
যি সাধুৰ বাবে
হালধীয়াবোৰৰ স’তে যুঁজিছিল পিতায়ে৷
শিল খান্দি উলিয়াইছিল শিপা
বোৱাইছিল নদী৷
যি নদীত আয়ে দুখৰ কাপোৰ ধুইছিল৷
শৈলুৱৈ গজা ৰাতিবোৰত
দূৰৈৰ তৰাই মাতিছিল পিতাইক
মাতিছিল আইক৷
ডেউকা কোবাই যিদৰে উৰি যায় চৰাই
বৈ যায় বতাহ
গুচি গৈছিল পিতাই৷ পিতাইক বিচাৰি আই৷
তেতিয়াৰে পৰা কতবাৰ শেৱালি ফুলবোৰ ফুলি সৰিল
কতবাৰ পদূলিৰ বুকুলজোপাই
সলালে চাদৰ!
অথচ সেই সাধুটোৱে সলাব নোৱাৰিলে উশাহ!
যি সাধুৰ অতললৈ মোৰ এই যাত্ৰা!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আমাক এটি মুখ লাগে
নিৰ্ভেজাল মুখ
মুখাৰ বাবে সন্ধান
প্ৰয়োজনীয় নে অনাৱশ্যক
চৌপাশে দেখোন মুখাৰে পয়োভৰ
হিতৈষীৰ আপোনজনৰ মহামানৱৰ
মুখাৰ ভীৰত এতিয়া অচল
সঁচা মুখবোৰ
প্ৰতিক্ৰিয়াবোৰ সেয়ে আমাৰ
দ্বিধাগ্ৰস্থ নকল
এটি সঁচা মুখ আমাক লাগে
যাক বিশ্বাস কৰিব পাৰি
আপোন ভাবি অকাতৰে
হাঁহিব পাৰোঁ – এটি নিৰ্মল অনাবিল হাঁহি
নিজৰ বশংৱদতাৰ মুখাখনি
দলিয়াই পেলায়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


লুংলুঙীয়া বাটেৰে জোনাক নামে
ৰূপালী নদীৰ ঢৌত,
কি চিনাকি
কি অচিনাকি৷ ৷
ঢৌত জঁপিয়াই
ওঁঠে ওঁঠে চুমাখোৱা মাছ ..
মই টোপনি যাব বিচাৰোঁ
পাল নাৱত – যিখনৰ নাৱৰীয়া তুমি ..

<|endoftext|>
<|startoftext|>


দীঘল বাটটিত সৰু সৰু খোজবোৰ
তেতিয়া আজিৰ দৰে সহজ নাছিল
অকলশৰে আগুৱাই গৈছিলোঁ ঠিকেই
বুকুখন পিছে দুৰু দুৰু কঁপিছিল
যেন কোনো অন্তহীন যাত্ৰাৰ
সেয়া আছিল মোৰ প্ৰথম পৰিচয়
কল্পনাৰ ৰঙীন পথছোৱা
ক’ত বিচাৰি ফুৰিছিলোঁ নীৰৱে
শিলৰ টুকুৰাৰে তেজ বিৰিঙোতে
নিজকে বুজনি দিছিলোঁ
এয়াইতো কঠিন পৰীক্ষা জীৱনৰ
সাজু হোৱা আৰু আগবাঢ়ি যোৱা
শুনিছিলা নেকি মোৰ গোপন আৱাহন
আঙুলিত ধৰিবলে তাত কোনো নাছিল
দূপৰৰ বেলিটো মূৰতে লৈ
সৰু সৰু খোজবোৰ এতিয়া অলপ সৰল
কিছু অভ্যাস কিছু অসহায় ব্যৰথতা
বুকুখন কঁপিলে লগত ছাঁ এটা লাগে
মোৰ ছাঁটো নাই এই ভৰ দুপৰীয়া
হয়তো আবেলি লগ পাম
নে অন্য দিশেৰে যাম
ৰ’দে দহি নিয়া মাটিৰ দেহাত
আৰুনো সংগ্ৰামৰ কিমান শকতি বাকী
ৰৈ দিলে আজি বাটেই হেৰুৱাম



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মুকুতাৰ দৰে জ্বলি আছে
তোমাৰ নিয়ৰসৰা খোজ
এতিয়া চৰাইবোৰে তাত খুচৰি ফুৰিছে শামুক৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেৰেঙাত জুপুকা মাৰি বহি থাকে কথাবোৰ
গছজোপা এতিয়া নাই
চামতাৰ কোৱত চকুৰ পানীবোৰ বৈয়ে থাকে
লাইথেপেনাৰ জীয়েকে কথাবোৰ কথা কৰি ৰাখে
শৰীৰটো ভাগে নাভাঙে মন
প্ৰতিটো ক্ষণত আছিল সুদৃঢ় পণ
আত্মবলিদানৰ দেৱবাদ্য বাজে বাঢ়ে সাহস
জীৱনটো মণ্ঠন কৰি তাই লিখে ভালপোৱাৰ এপিটাফ
দেশৰ হকে জাতিৰ বাবে ৰাখি সেওঁতাৰ বিশ্বাস
তাই কথাবোৰ কথা কৰি ৰাখে
কুমলীয়া ৰজাৰ সপোন ভাঙে
জেৰেঙাত জিলিকে সতী
গদাকোঁৱৰৰ পুতেকে সাজে সৌধ
বুৰঞ্জীৰ পাতত চন্দ্ৰদাৰুৰ গৰ্ভ ফুল
লাইথেপেনাৰ জীয়েকজনী ঘূৰি ফুৰে
সকলোৱে মাথো কয় জয়া নাই
তেওঁলোকে বিচাৰি ঘুৰ্মুটিয়াই ফুৰে
সৰগীয় প্ৰেমৰ কথা কওঁতে তাইৰ নাম লয়
ত্যাগৰ কথা পাতোতে সন্মুখত ছবি এখন আঁকি থয়
কথাবোৰ কৈ তেওঁলোকে কয় জয়া নাই
চকুৰ আগতে তাই থাকে কোনেও দেখা নাপায়
জেৰেঙাতে জুপুকা মাৰি বহি থাকে কথাবোৰ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটি সপোনৰ সমাধিত
ধুমুহা আনে কোনে—-
এখন আকাশে!


এটি কবিতাৰ সমাধিত
কান্দে কোনে—-
অনামী অনুৰাগে!!


এখন হৃদয়ৰ সমাধিত
উচুপে কোনে—-
তোমাৰ মৰমে
আৰু
কৃষ্ণচূড়াৰ আল্পনা অঁকা বাটত
গধূলিগোপাল ফুলে!!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


লুইত স্থবিৰ হ’ল
লুইত তৰাং হ’ল
নিজক লুকুৱাই কান্দে
গতিশীলতাই
দিনৰ জোনাকী হৈ
দুৱৰিত পৰি হায়
নাৱৰীয়া ভটিয়াই যায়
বালিচৰত লিখা আছে
তুমি নাই
তুমি নাই৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন ব’হাগে হাঁহিছিল আলফুলে
স্নিগ্ধ ফুলৰ পাহিত
আমোলমোলাইছিল আন্তৰিকতা ।
জীৱনৰ সপোনবোৰে নতুন পথৰ সন্ধান পাইছিল।
ডেউকা মেলি দিগন্তত উৰিছিল হৃদয়।
কিমানযে আনন্দই মতলীয়া কৰিছিল
আকাশৰ মেঘবোৰ।
আকৌ আহিছে ব’হাগ।
উৰিবলৈ মন যায় ফুলৰ ডেউকা লগায়।
তগৰ নাহৰৰ কথাৰে মেঘৰ আঁৰে আঁৰে খেলিম।
সেউজীয়া দলিচাত জিৰণি ল’ম।
হেঁপাহৰ লুইতত
মন ডিঙা মেলি গাম বিহুৰে নাম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই এখন ডায়েৰী পঢ়িলোঁ,
এটা বছৰৰ ডায়েৰী…তিনিশ পয়ষষ্ঠী দিন ।
ক’লা ক’ভাৰৰ কুঁৱলীয়ে ঢাকি ৰখা
তোমাৰ বুকুৰ সোণালী আভা…
কিছু ক্ষণ।


আকাংক্ষাৰ আখ্যান..
সৃষ্টিৰ মন্ত্ৰ..
ৰ’দ-ছাঁয়াৰ কিছু প্ৰহৰ..
নক’লেও হয়.. প্ৰতি পৃষ্ঠাতে মই..
আৰু মোৰ চপলা মৰম।


এপাহ সৰে… এপাহ ফুলে
আবেগৰ ফুল,
প্ৰতি পৃষ্ঠাতে।
কালৰ বুকুত নুমাবলগীয়া হৃদয়ৰ বহু আভা ,
তোমাৰ হাতৰ তলুৱাত শুকাবলগীয়া
মোৰ চকুপানীৰ টোপাল,
মোৰ কলিজাত মাৰ যাবলগীয়া
তোমাৰ মাতাল কণ্ঠস্বৰ..
কালজয়ী কৰি তুমি সাঁচি থৈছা
আৰু মই পঢ়িছোঁ… সংগোপনে ।


তোমাৰ ডায়েৰী পঢ়াৰ
কোনো সাংঘাটিক প্লেনিং মোৰ নাছিল।
হঠাতে পঢ়িলোঁ…. নিষিদ্ধ যদিও ।
দেখিলো কেঁচাতেজ যেন তেজাল ভালপোৱা…
দেখিলো বিচ্ছেদৰ বিধ্বংসী ত্ৰাস!
এই ব্যথাৰ শেষ ক’ত… ক’ত শেষ??
দেখিলো চকুলোৰ স্পষ্ট দাগ।
আঃ কন্দুৱাই পেলালা মোক…
মই মোৰ হৈ থকাতো নাই
শূন্যতাত ভাঁহিছোঁ মই..
তুমি গলিছা মোৰ তেজত নৈ হৈ।


এটা তাজমহল সজাৰ হেঁপাহ
তুমি বুকুত বান্ধি ফুৰিছিলা..
নাই, নাজানিছিলোঁ নিজক মমতাজ বুলি..
ডাৱৰে ঢাকি ৰখা সূৰ্য মই দেখিলোঁ।
সোণালী আভাত উজ্জ্বলিলোঁ।
শূন্য প্ৰহৰক সিঁয়াৰি ক’লোঁ-
‘হে নিষিদ্ধ প্ৰহৰ!
হৃদয়ক দিলা গান!
জীৱনক দিলা প্ৰাণ!!’



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মনত পৰা কথাবোৰৰ ভিতৰত পাহাৰখনেই আছিল ৰূঢ়
যি চটা শিলত বহি সূৰ্যাস্ত চাম চাম বুলিও অতদিনে আমাৰ সাহস নাছিল
শেঁতা পৰা সময় বৈ যোৱা নদীখনৰ গৰাখহনীয়াই মনলৈ পুনৰ উন্মাদনা আনে
নতুনকৈ জগা দমৰাটোৰ দৰে কলিজাত আমি উৎসাহ বান্ধো
অভিনয় আৰম্ভণি অতিথি
কোন কাৰ কি ক’ত?
এই পাহাৰতলিত দুদিন সজীৱ মাথোঁ
পিছতেই শিলৰ ৰাজ্য, শিয়ালৰ দেশ
বছৰটোৰ শেষত পাহাৰখনে পুনৰ ভেঙুচালি কৰিব
আমাৰ অভিমানক, অভিনয়ক
সকলোবোৰ মিথ্যা প্ৰমাণিত কৰিবলৈকে ৰৈ থাকিব পাহাৰখন
মৰা নৈ জীয়া নৈৰ সমান্তৰালকৈ
হতাশাগ্ৰস্ত ৰাতিপুৱাটো পাহৰিবলৈ সূৰ্য্যৰ তাপ সিদিনাও নাছিল
ভাগৰুৱা দেহটো অধিক স্পৰ্শকাতৰ কৰি তুলিবলৈ আছিল হালধীয়া ফুলবোৰৰ মাজেৰে বৈ অহা বতাহজাকত নৈৰ সতেজতা আৰু পাহাৰৰ দৃঢ়তা
আৰু ঠিক তেনেতে ঘূৰি যোৱাৰ এক প্ৰবল স্পৃহাই মনটো ভাৰাক্ৰান্ত কৰিছিল
অসহায়
গৈ থকাটোৱেই যে জীৱন
শিলৰ মাজে মাজে বাট মোকলাবলৈ হাতত একো নাই
কথা নাই দুখন হাত
দুখনৰ লগত আৰু দুখন….
পাহাৰখনেই শেষ সঁচা, পাহাৰখনেই আপোন
বছৰটোৰ শেষত সকলোবোৰ পাহৰি আমি আকৌ পাহাৰখন বগাম৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


উস্ কি সেই ব্যৰ্থ শৰাঘাত
        পৰাজিত মই মূক
        তোমাৰ হৃদয় শুকান সৰাপাত
    হে বিভাজ্য প্ৰনয়িণী
        অহংকাৰ ৰহিত মাটিত কাণ পাতি শুনা
        এটি গুবৰুৱাৰ পাখিৰ কঁপনি
    আঁচল খহি পৰক
        ৰাতিৰ জোন সৰাদি ৰূপালী নদীৰ ঘাটত
        ৰজস্বলা এন্ধাৰত সময়
        মই পাপৰ পপীয়া তৰা
        তোমাৰ নগ্নতা মোৰ জয়
   নাবান্ধিবা খোপা
   মেলা চুলিৰে তোমাৰ নামি আহে
   জোনাক এসোপা
        মোৰ দুখ! মোৰ জন্মৰ
        অনাহুত হু হু যাতনাগ্নিৰে
        মই অনায়ক
        ক্ষমা কৰা যাজ্ঞসেনী
        ঈৰ্ষাৰ বহ্নিৰে পুৰুষ

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চেঁচাপানী গাঁওখন ডুব গ’ল
নিঠুৰ আই নদীৰ বুকুত৷
ৰাক্ষসিনী আই নদীয়ে
চেঁচাপানী গাঁওখন গিলি গিলি নিঃশেষ কৰিলে;
গাওঁখনত এতিয়া শোক-স্তব্ধ বিননি!
সোণপাহি-জেৰিণাহঁত আই নদীৰ স’তে
যুঁজি যুঁজি মৰি মৰি জী উঠিল;
এতিয়া মাটিৰাম-কামালৰ পথাৰত এবুকু পানী,
অতি মৰমৰ সোণগুটি সমূহ শুকাই শুকাই মৰহি গ’ল!
ৰফিক-অঞ্জন হতঁৰ পথাৰত পাহাৰ-সম বালিৰ দম! তাতে গজি উঠিছে কাঁইটীয়া জোপোহা বন!
এতিয়া চেঁচাপানী গাঁৱত শ্মশানৰ কৰুণ নীৰৱতা!
কণকণ মইনাহতঁৰ মৃতদেহক সাৱটি ধৰি
সবে হুৰাৰাওকৈ কান্দিছে;
সমাধিস্থ কৰিবলৈ ইয়াত এচপৰা মাটিৰো অভাৱ!
চেঁচাপানী গাঁৱত শোকৰ বিননি!
চেঁচাপানী গাঁৱত শোকৰ বিননি!

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বৰ-বৰ বাঁক সৰু-সৰু বাঁক
কেঁচা মাছৰ তেজ পালে খাবই
বিলখনত মাছবোৰ সাৰি থাকে
মানুহবোৰ চাই ৰং মনে টোপনি যায়
চোপ লৈ চাই থকা বাঁকে সময়লৈ ৰৈ থাকে
মানুহবোৰ নিঃপালি দিওতেই
বাঁকে দহি নিয়ে সাৰে থকা মাছবোৰ
খলখলাই থকা বিলখনত এদিন মাছবোৰ নোহোৱা হয়

<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেঠমহীয়া গৰমৰ ভৰপক আয়োজন দেখি
আজি আকাশে মুখ ওন্দোলালে।
কলীয়া ডাৱৰজাকৰ আঁৰত পূৰ্ণিমাৰ জোনজনী জানো ক’তেনো লুকাল!
অভিমানী আকাশখনে বিজুলীৰ ফুচুলনিত ফুচুল খাই ক’লে
“ৰাতিলৈ দেহা শাঁত পৰা এজাক বৰষুণ নামিব”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাইৰ মৰহি যোৱা উদঙ বক্ষ
জিলিকি উঠা বালিচৰ
অকাল বাধর্ক্য দেখি
এতিয়া ডুমুনীৰ দুখ।


বর্ষাঘন ৰাতিবোৰ
ডুমুনীৰ সপোন
পালেং শাকৰ জুতি
খোলাত ভাঙন
কলিয়াৰ গাত অকতা সুবাস
নৈখনৰ শুকান বক্ষযুগল
পীন্নোনতমুখি।


এলান্ধুৰ কৰাল
জাকৈ খালৈ
পলহত শুকান মেতেকাৰ চুলি
এতিয়া আৰু নাহে ওফন্দি
বান্ধত পৰিল
চঞ্চল সোৱণশিৰি।


এতিয়া ডুমুনীৰ দুখ
দোকমোকালিত গাত হেঁচুকি
নাযায় কলিয়া
মাছলৈ বুলি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ হাত ধৰি
বগুৱা বাই আহিছে
এমুঠি স্নিগ্ধ জোনাক।
নদীৰ পাৰৰ কহুঁৱা বননি
লাহী দেহাৰ ভাঁজত হালিছে,
শৰতৰ উতলা অনুৰাগত
আকাশখনো নদীত ডুবিছে।
উশাহবোৰ, হাঁহিবোৰ
পুজা, পুজা গোন্ধাইছে।
অনাবিল মৰমেৰে উপচাই
শৰতে আজি পৃথিৱী চুমিছে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শাওণৰ নৈসৰ্গিক শোভা চাই
মনে মনে হাঁহে
(জোনে হাঁহিলে বিজুলি সৰে)
মথাউৰিত চেঙেলীয়া দুটা মানে
পানী ভাঙি
চেপা ডিঙৰা লেজু বৰশী পাতি
ঘৰলৈ উভতে
শাওণৰ আকাশত
মাজে মাজে জোনৰ হাঁহি জিলিকে
গুৰুম গাৰাম কৈ
হাঁহিৰ ফাঁ‌কেৰে
মেঘ সৰে
সিহঁ‌তৰ কোৰ্হালত
বৰ ভেকুলা কেইটাই
জপং জপং কৰি
পাৰৰ পৰা নদীলৈ
লং জাপ দিয়ে
নদীখনক কোনেও
গুৰুত্ব নিদিয়ে
নৈ বৈ যায় সাগৰলৈ
সকলোৱে জানে
সেয়ে কোনেও তাইক
সমীহ নকৰে
অভিমানত তাই উফন্দি উঠে
ক্ৰমশঃ নিসংগতা আৰু অকলশৰীয়া
অনুভৱবোৰে
ঢৌ হৈ
মথাউৰিত উৰহৰ খং জাৰে
চিপ চিপ বৰষুণ হৈ
গাঁওখনত
নৈখনৰ চকুলো সৰে
খং উঠে তাইৰ
তাই কান্দে
নৈয়ে কান্দিলে
চপৰা চপৰে মথাউৰী খহে
তাইৰ বুকুৱেদি বগুৱা বাই
শাওণ নামে
বাৰিষা হৈ
অভিমানৰ জুইত জাহ যায়
নৈপৰীয়া নৈসৰ্গিকতা
ভাঙি ঠান-বান হয়
গৰখীয়া ল’ৰাটোৰ সপোন
বাঁহী
জ্বলি ছাঁ‌ই হয়
চেপা ডিঙৰা লেজু বৰশী
“ইত্যাদি”
গাওঁখনলৈ প্ৰলয় আহে
গাভৰু নদীৰ
উফোন্দা জৰায়ু ফালি
বান আহে,
উপেক্ষিত নৈখনৰ
জাৰজ পুত্ৰ বান
মাতৃৰ অপমান কেনেকৈ সহে…!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ৰাতি বাঢ়িলে
সন্ধিয়াৰ চুমাটোৱে ৰং সলায়
এন্ধাৰৰ স’তে তাৰ গোপন ভালপোৱা
হেঁপাহৰ আঁচল ফালি নিয়ৰ সৰে
প্রেমৰ এচামোচ নীলা |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অদ্বিতীয়ভাৱে মোৰ মনলৈও বহুবাৰ স্বাধীন হোৱাৰ কথাটো আহিছিল৷ যিহেতু আমি এতিয়াও পৰাধীনতাৰ গ্লানিত ককবকাই থকা এজাক স্বপ্নাতুৰ কলৰৱ৷
পুঁজিবাদী সমাজ ব্যৱস্থাই গ্ৰাস কৰি থকা দেশখনত ভাল- বেয়াৰ দোষ -গুণ খুচৰি ফুৰোঁতেই আমাৰ দিন যায়?
বিশেষকৈ আমাৰ দৰে ৰাজ্যবোৰত বাদ, বিবাদ, প্ৰতিবাদৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচাৰত ৰাজপথত শ্লোগান দিয়া আন্দোলনকাৰীৰ ছবিবোৰ এতিয়া টি ভি ৰ পৰ্দাৰ সমুখত সুলভ মূল্যত বিক্ৰী হয়৷
টি, আৰ পি
পথভ্ৰষ্ট কৰা নে? আগৰণুৱাৰ ভূমিকা লোৱা?
এই যে অহৰহ এটা শংকা!
আমাৰ মনবোৰত…
নিতৌ বিবেকৰ সৈতে হোৱা যুক্তি -তৰ্কৰ যুদ্ধ৷ আৰু আমি একো একোজন পৰাজিত সৈনিক?
কিয় এনে হয়?
হয়তো ক’ৰবাত কিবা এটা ৰৈ গৈছিল
আৰু সেই ৰৈ যোৱাৰ সময়খিনিত আমিবোৰ ৰৈ আছো৷
ইতিহাসে মিছা নকয়৷ নেলী আৰু ৰজাবাৰীৰ পংকাৰ সেই বীভৎস হত্যাকাণ্ড৷ সেয়া কি আছিল৷ দেশ স্বাধীন হোৱাৰ উদাহৰণ?
নে চুক্তিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি!
উত্তৰ ক’ত?
ইতিহাসৰ ক’লা অধ্যায়!
পাহৰি যাম?
সহজ নহয় কথাবোৰ, ভাবিবলৈও, চিন্তা কৰিবলৈও৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঠিকনা
চন্দন কুমাৰ গৌতম


মাটিবোৰ এতিয়া ৰুক্ষ, কৰ্কশ|
সময়বোৰ এতিয়া অৱসাদে ধোৱা|
বতাহজাক এতিয়া নিষ্প্রাণ-
নদীখন এতিয়া ? মৃত!


তথাপি সি দেখে স্বপ্ন-
এখন সেউজীয়া পথাৰ-অজানা|
য’ত ৰাতিপুৱাবোৰ ৰ’দে ধোৱা-
দুপৰীয়াবোৰ মৌন-
নীল আকাশত এজাক গঙাচিলনী|


আবেলিবোৰ সুমধুৰভাবে বিষন্ন-
পশ্চিমৰ তামোলৰ ছাঁই ঢাকে আধা চোতাল|
সন্ধিয়াবোৰ কজলা-
দিগন্তত ক্লান্ত সূৰ্য|
এজাক বাহ মুখী পখীৰ কলৰৱ|
নিশাৰ জোনাকবোৰ তাইৰ দৰেই কোমল-
সি চিঞৰি উঠে- “মই ক’ত?”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অগণন মানুহ এই পৃথিৱীত
অথচ, জীৱন-আশ্ৰিত এদল মানুহৰ ওপৰত।
এই জন-অৰণ্যত তোমাক পোৱাটো,
জৰুৰী আছিল নেকি মোৰ মৃত্যুৰ বাবে !!
তোমাৰ স’তে চিনাকি হ’বৰ দিনা
নতুন জীৱন আৱিষ্কাৰ কৰা দিনা
জনা নাছিলোঁ, ব্যতিক্ৰম মৃত্যুৰ বাবে
এনে জীৱনৰ প্ৰয়োজন।
যি শেৱালিৰ সুবাসত,
মৃণ্ময় সৌন্দৰ্যৰ অমৰত্ব বিচাৰি পায়।
বেলিৰ হেঙুলীয়া পোহৰত,
হেজাৰ আলোকবৰ্ষৰ প্ৰেমে বাগৰ সলায়।
মৃত্যুৰ পাছত এই জীৱনৰ,
শেৱালিৰ সুৱাস – বিষাক্ত বিষণ্ণতাৰ তাণ্ডৱ।
বেলিৰ হেঙুলীয়া পোহৰত,
নাৰকীয় বাসনাৰ স্বৰ্গীয় চলচিত্ৰ !!
সেয়া মোহনীয় সূৰ্য নহয়,
আকাশ বিয়পি ওলমি ৰয়
ৰক্তাক্ত আত্মা মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সাধনাৰ কঁঠীয়াতলীত
যেনিয়ে তেনিয়ে
চিটিকি পৰে আশা
চিটিকি পৰে সেউজীয়া সপোন
আৰু বহুতৰ চিৰাচিৰহোৱা হৃদয়বোৰ
পঁচা কলিজাৰ পৰা ওলোৱা হাইদ্ৰ’জেন চালফাইদৰ দুৰ্গন্ধ আৰু
একুৱা ৰেজিয়াৰ কদৰ্য্যতাৰ মাজত পৰি ৰয় কংকালশাৰ সপোনৰ ফচল
হাতে-মুখে চিটিকি পৰা নাইট্ৰিক এচিদৰ ক’লা ক’লা দাগ ৷
হয়টো মোৰেই ভাগ্য ভাল আছিল
কাৰণ ই চায়েনায়ডৰ কোনো আত্মঘাটী ৰিয়েকচন নাচিল ৷
তথাপিও আজিকালি পৰীক্ষাগাৰত সোমালেই মোৰ ভয় লাগে
মোৰ নিচিনা খেতিয়কবোৰৰৰ সেউজীয়া সপোনবোৰৰ অপমৃত্যুলৈ মই ভয় কৰো ,
কিজানিবা আত্মঘাটী চায়েনাইদ লৈ মোৰ ধমনীৰ তেজতেই
স্বাচন্দ্যৰে ঘূৰি ফুৰিছে আমাৰ সেউজীয়া সপোনক হত্যা কৰিব খোজা
এদল কুলাংগাৰ বহুৰূপী মৌল !
আজিকালি পৰীক্ষাগাৰত সোমাই মই বাৰেপতি থমকি ৰও–
মই কদাপি মৃত্যুলৈ ভয় নকৰো ,
কিন্তু এটা লহপহীয়া সেউজীয়া সপোনৰ অপমৃত্যুলৈ মই খুউব ভয় কৰো  !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আজি লক্ষীমপুৰৰ নিষিদ্ধ গলি এটাত
মই ট্ৰেজেডি ফলাৰ কথা আছিল
আজি নাওবৈচাৰ উপ পথ এটাত
টায়াৰ জ্বলাই প্ৰতিবাদ কৰাৰ কথা আছিল
খঙতে বৰ্বাদ কৰি দিলোঁ
এটা দেশী মদৰ ভাটি
আপুনি যে কৈছিল
দশ টকা দিলেই পাই এবাটি……….
মোৰ ভঙা ঘৰৰ গোবৰ লিপা বেৰত
তোমাক নাম লিখিছোঁ
তোমাৰ ঘৰৰ ভেন্টিলেটৰেৰে সোমাই
তুমি শুই থকা চাইছোঁ
ঢকুৱাৰ বিচনীৰে তুমি বিচি ভালপোৱা
পদিনাৰ চাট্‌নিৰে তুমি শুকান ৰুটি খোৱা
কেনেবাকৈ গম পোৱা নাইতো
মই ট্ৰেজেডি ফলাৰ কথা…!!
ৰোমাঞ্চ কৰিবলৈ মন যায় মোৰো
ৰাতিটোকে তুমি বুলি
কেতিয়াবা আলিংগন কৰোঁ
তোমাক বিচাৰোঁ
চিঞৰোঁ
নিষিদ্ধ গলিৰ মানুহবোৰ জগাই
নিদ্ৰা কাঢ়োঁ
মোৰ নয়নৰ মানচিত্ৰত
তুমি অলপ অলপ হেৰাইছা
ইতি নিলিখাকৈ কিয় বাৰু চিঠি লিখিছা?
ও ময়েই আজি
ট্ৰেজেডি ফলাৰ কথা আছিল
ময়েই আজি বাহাদুৰ বাদশাহ
হোৱাৰ কথা আছিল
আৰু বহু কথা আছিল
কিন্তু
কিন্তু তুমি গ’ম পালা কেনেকৈ?
মই যে আজি ট্ৰেজেডি ফলাৰ কথা আছিল…

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দিনৰ দিনটো
আঁঠুৱনীয়া পানীত খেলিলোঁ৷
বোকাৰ গোন্ধে মেৰিয়াই ল’লে
ৰ’দত দেই যোৱা শৰীৰ;
পথাৰে ক’ব –
মোৰ দ’ মাটিডৰাত
নৈয়ে পলস পেলাইছিল
কাহানিবাই –
শ্যামল সপোনেৰে ভৰুণ হৈছিলোঁ মই!
সন্ধ্যা যেতিয়া
তোমাৰ পদূলি গৰকি আহোঁ
বকুলৰ গোন্ধে
মোৰ আঁচল নেৰে!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোনোবাফালৰ পৰা চিলনীজনী সদায় আহি মোৰ কাষতে পৰেহি।
ফাগুনৰ বতাহৰ লগত যুঁজি যুঁজি দুয়ো নিসংগতাৰ এপিয়লা পি যাওঁ


সদায়। তাই ঈশানমুখী হৈ পুনৰ উৰা মাৰে বৃহৎ দুপাখি মেলি,
নিসংগতাৰ সংগত তৃপ্ত হৈ। মই বাট বুলোঁ ঊশানলৈ স্থিৰ দৃষ্টিৰে।


ব্যস্ততাৰ অসহনীয় কোলাহলত কিস্তি কিস্তি কৈ হেৰুৱা দিনবোৰৰ
প্রতিবিম্ব ডুব যায় শুকান পাতবোৰৰ মাজত ‘খচখচ’ শব্দ কৰি।
চিনাকী গানবোৰ পুৰণা তেজখিনিত পুনৰ ডুবাই লওঁ নিশা দুপৰলৈ।
ৰঙা পিয়লাত জিলিকি উঠা কাৰোবাৰ এটি অচিন কলিজা।


ডাৱৰৰ ওপৰৰ পৰা দেখা পৃথিৱীখন সহজ, সৰু, ধুনীয়া। ঠিক যেন
এটা জীয়া পুতলা। কিয় জানো তাই সদায় পৰেহি মোৰ কাষত
নীলা-নীলা দুচকুলৈ? কিয় টোপনিক ফাঁকি দি আঁকি যায় ৰাতিৰ
আকাশত এটাৰ পাছত আন এটা ৰহস্যময় বৃত্ত। আবেলিটো ধৰি
ৰাখিব পৰা হয়, ধৰি ৰাখিলোঁ হয় সময়ৰ মুঠিৰে।


মৰমৰ কাঁইটডাল মাটিত পুতিলোঁ। দু-ভৰি তিয়ালোঁ তপত বালিত।
মাটিৰ তলেদি যোৱা নীলা নৈ-ত ডুব মাৰিলোঁ, ‘কুলুকুলু’ শব্দৰ
মায়াভেদি। নিস্তব্ধতাৰ ওঁঠ দুটাক একো গম নিদিলোঁ।


দিগন্ত চুব নোৱাৰি। দিগন্তৰ বিশালতা অনুভৱৰ এক মিঠা সংজ্ঞা।
আজুৰি আনি গাঁথি দিবা তোমাৰ মন এই সংজ্ঞাত। জিৰজিৰকৈ
সৰি পৰিব ডাৱৰৰ শুভ্র টুকুৰাবোৰ তোমাৰ মনৰ দুৱাৰদলিত।


দুদিন হ’ল উদং-উদং মন। বৰফ লগা পাখি এটি উৰি উৰি আহি
মোৰ কাষতে পৰিলহি। তাই অহা বাটত বৰফে বান্ধিলে মায়াবি গড়।
মই আগুৱালো..ঈশানলৈ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বর্ষণমুখৰ এৰাতি
নৈখন সাগৰৰ
প্ৰেমত পৰিল
মাজৰাতি
লৰ মাৰিছিল
সাগৰৰ সান্নিধ্য বিচাৰি…



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


নদীৰ নামত লিখা টুকুৰা কাগজ”
দেউতাৰ ইচ্ছা আছিল আমি নদীমাতৃক হৈ উঠো
জল্পেশ্বৰৰ মেলালৈ যোৱাৰ আগতে
জেপত গুঁজি দিছিল নদীৰ নামেৰে টুকুৰা কাগজ
নদী জেপত থাকে যাৰ,সি জানো কেতিয়াও হেৰায়!
নদীৰ নাম জেপত লৈ
আমি যিবোৰে মেলাই মেলাই ঘূৰি ফুৰোঁ
সিহঁতৰ বাবে ভাওৱাইয়াৰ সান্ধ্য জলপান
নিতাইহঁতৰ চৰত সিহঁতৰ বাবে
ৰখাই থোৱা আছে আপাতকালীন ভুৰ
নদী যাৰ জেপৰ ভিতৰত,সি জানে জলজ খেল
জানে,তীৰ শব্দ ভীষণ অস্হায়ী

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বানপানী শুকাল.
ককাই অ’ আমাৰ,
পঁজাবোৰ ঢুকাল,
অৱশিষ্ট বুলিবলৈ এতিয়াছোন,
একোয়েই নাই,
এখিলা টিনপাতহে আছে,
বোকাত পোত খায়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পুৰাঙৰ ৰাগি লাগি
শিমলু ফুলে
ফাগুণৰ দুষ্ট চাৱনিত মাতাল হৈ
কোনেনো অইনিতমৰ সুৰ এটি তোলে!
ভাঁহি আহে ঢোলৰ মাত
পানৈহঁতে নাচি উঠে তৰাপাতৰ গাঁত
নিলাজ হাঁহিৰ ৰং লাগি
বলীয়া হয় মোৰ হাতৰ বাঁহ বাঁহী
চৌপাশে ৰিবি গাচেং আৰু মিবু গালুকৰ
চিনাকি ছবিৰ তাজমহল হাঁহি৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পৰিত্যক্ত মৰাশত
ভেনামাখিৰ খঁক
কাষেৰে পাৰ হয়
মানুহৰূপী অমানুহ
আজিৰ সমাজ হায় নিকৃষ্ট মানৱ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা
প্ৰেমনো কি ??
শৰীৰী খেলৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ!!
নে প্ৰেম মানে তৃপ্ততা ?
নে স্বৰ্গীয় অনুভুতিৰ তীব্ৰতা ?
হোঃ ….
সঁচা, মিছা সকলো প্ৰেমৰ সমাপ্তিত নগ্নতা ।।


তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা
প্ৰেম মানেটো একো নাই
সকলোবোৰ খেলা,
প্ৰেমৰিক্ত জীৱন,
সমন্ধৰ টনাটনি খেলা ?
প্ৰেম মানেটো একো নাই
হোঃ..
নগ্ন সমাজৰ বীভত্‍স জীৱন গাঁথা ||
তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা …..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এৰাতিতে বাঢ়ি যায় পেট্ৰলৰ দাম।
অকমৰ্ণ্য চৰকাৰৰ নাই বেলেগ কাম!
নিকিনো যা মটৰ-বাইক,
চাইকেল ছুপাৰ-লাইক,
ৰাহি হোৱা পইচাৰে চাহ-ছিংৰা খাম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ত্যাগ (কথা-কবিতা)


-ৰিদিপ কুমাৰ নাথ


আনোঁ বুলিয়েই আনিব পৰাহেঁতেন খেপিয়াই, পৃথিৱীৰ প্ৰত্যেকখন মুখতেই জ্বলিলহেঁতেন পোহৰ ! থপিয়াব বিচাৰোতেই উজ্বলতা, নপৰিলহেঁতেন সৰি কাৰোবাৰ মুখৰ শেৱালি ! প্ৰিয় হ’ল বুলিয়েইতো সকলোৰে পদুলিত নসৰে শেৱালি ! তোৰ মুখত গুজি তৰা, বিচাৰিলেওতো গাব নোৱাৰিব পাৰে কোনোবাই ফাগুণৰ গান ! কোনেনো নিবিচাৰে হেঁপাহৰ ক’হিনুৰ ? তোৰ মুখত ক’হিনুৰ গুজি সি চোমালিয়াৰ ভাত খায়; এয়াতো নহয় কোনো তেজিমলাৰ কাহিনী !


“তেজিমলা এতিয়া বহু দূৰ”, কোনোবাই কৈছিল । আইতা নাছিল সেয়া । যান্ত্ৰিকতাৰ পৃথিৱীত কক্‌বকাব নিবিচৰা আইতা এতিয়া বহু দূৰ । অশান্তিৰ পৰিসীমাৰ বাহিৰত উৰি চাবলৈ জগা হেঁপাহবোৰে বাধ্য কৰায় কেতিয়াবা কথা পাতিবলৈ আইতাৰ স’তে । এইবোৰ জোনাক নিশাৰ কথা নে জোনাক বিচৰা নিশাৰ কথা ? অপ্ৰাসঙ্গিক । জোনৰ ওচৰত থাকিলেই কাৰোবাৰ দেহত জোনাক গলিব বুলিতো ন দি ক’ব নোৱাৰে আপুনি, যিদৰে সৰি পৰাৰ আগতে ন দি ক’ব পৰা নোৱাৰে শেৱালিজোপাই, অদূৰতম ভৱিষ্যতৰ সেয়া কোনপাহ তলসৰা শেৱালি ।


বোৱাৰী চোতালত নিয়ৰবোৰে হেনো কৈছিল, “কাৰোবাৰ হাতত মালা গুজি সুখী নহয় তলসৰা শেৱালী । কিন্তু সুখী হৈ দুখী কৰাৰ হেঁপাহত ভীস্ম প্ৰতিজ্ঞা কৰা হ’লে দুৱৰিৰ ঠাইত গজিলহেঁতেন হয়তো কেইটামান শুকান উল্কাপিণ্ড ! সেই বাবেই জীয়াই আছে পৃথিৱী ।”


কি নাম সেই প্ৰতিজ্ঞাৰ ? আইতাই দিয়া নাছিল সেই নাম, ত্যাগ তাৰ বিপৰীত নাম ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময় কটাবলৈ কামাখ্যালৈ মাতিছা ?
ধুৰৰ..
তাতোকৈ,
কোনোবা বেশ্যা গলিলৈ যাওঁ ব’লা
নহ’লে কোনো দামী ৰেষ্টোঁৰালৈ..
মাছৰ মূৰ চোবাই চোবাই
তোমাক কৈ যাম
প্ৰেমিক নৰকাসুৰৰ জীৱনগাঁথা !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গৰ্ভিনী ধানৰ ৰঙে
গধূলিবোৰ মেৰিয়াই আনিলেই
মই তোমাৰ প্ৰেমত পৰোঁ,
একাঁজলি একাঁজলিকৈ চপাই আনো
সুবাসী শিশিৰ
যেন ফটফটীয়া পানীৰ
নৈ এখনত বুৰ মাৰি নিকা হওঁ।
তুমি খিৰিকীমুখত বহি
বালিমাহী সময়ৰ
গীত এটি জোৰা।
মই আকাশৰ আঁচলৰ কপহুৱা বুটা লেখোঁ
আৰু তোমাৰ প্ৰেমত পৰোঁ।
তুমি নৈ এখন হৈ বোৱা
জোনাকৰ নৈ
সপোন হৈ ওমলে নৈপৰীয়া নিশাৰ
বা ৰিবৰিব বুকু
তুমি তৰুৱা কদমৰ পাতৰ
কোমল মিহি কঁপনিৰে
সোমাই আহাঁ গোপনে গোপনে
অন্তৰৰো অন্তৰলৈ।
তোমাৰ প্ৰতীক্ষাৰ ভিজা দিনবোৰ সামৰোঁ
দুচকুত সানি লওঁ
প্ৰীতিৰ কাজল,
আৰু উটি ভাঁহি ফুৰোঁ
কঁহুৱাবুলীয়া ৰাগি এটিত
আকাশৰ দুণৰিত এগচি মাটিৰ চাকি জ্বলে,
পোহৰ স্নিগ্ধ চাকি
তৰাবোৰ শেৱালি শেৱালি হৈ পৰে,
ৰ’দ গলা দিনত
তুমি নাচনী পৰুৱা হ’লে
আহিনৰ উচ্ছল বাটেৰে আহি
থুৰি কলপাত বৰণীয়া দিনবোৰে সঁজাল ধৰিলে
মই তোমাৰ মুগ্ধকান্তিত জাহ যাওঁ
আৰু বাৰে বাৰে তোমাৰ প্ৰেমত পৰোঁ …

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ক’ৰবাত চতিয়না ফুলিছে
গোন্ধটোৱে বৰকৈ আমনি কৰিছে
ওৰে নিশা জোনাকত তিতি নিয়ৰৰ চুপতি
ঠিক তেনেকৈ…!
যেনেকৈ তুমি……!!


কঁহুৱাৰ চঞ্চলতা, জোনাকৰ উন্মাদনা
নিশাৰ শেষত সৰা শেৱালিৰ বেদনা
কোনে বাৰু বুজিব তোমাতকৈ ভালদৰে!
নিসংগ হ’লেহে বুজিব পাৰি
সৰা পাতৰ যাতনা,
উমান ল’ব পাৰি ভৰা নদীৰ গভীৰতা


ক’ৰবাত চতিয়নাবোৰ আকৌ ফুলিছে
চতিয়নাৰ গোন্ধ আৰু এজাক কুঁৱলিৰ মাজত তুমি,
জোনাকত তিতিবুৰি ৰৈ আঁছাহি
নিসংগতাৰ দুৱাৰ খুলি!
প্ৰাপ্তিৰ আতিশয্যত জুৰুলি-জুপুৰি
মোৰও নিসংগ চুবুৰী!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অ’ বান্ধৈ অ’
পিতেৰে এৰিলে
আশ্ৰমত ৰাখিলে
অ’ বান্ধৈ
পুতেৰে খেদিলে তোক|
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ…
অ’ বান্ধৈ
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ…
পিতেৰে খেদিলে তোক|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শান্ত সমাহিত নদীৰ গৰ্ভত
প্ৰবাহিত সোঁতৰ ওপৰত
নিৰ্ভেজাল অনুমান অসম্ভৱ৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মানুহবোৰ কেতিয়াবা মাছ হ’ব খোজে
কেতিয়াবা চৰাই৷
সিহঁতক দেখি মই এশাৰী অস্পষ্ট কবিতা লিখোঁ৷
কোনেও লিখিব নোৱাৰে তাৰ সাৰাংশ৷
শব্দই চুব নোৱাৰে
নীৰৱতায়ো সামৰিব নোৱাৰে
যিদৰে মানুহ হ’ব নোৱাৰে মাছ বা চৰাই৷
মই গুচি যাওঁ নিজৰ বাটে৷
অপ্ৰকাশ্য তোলপাৰবোৰে অঁকিয়াই মোৰ বুকু
বিৰিঙি উঠা তেজেও বুজাব নোৱাৰে মানুহক
ডেউকা নথকা উৰণ আৰু ফানহীন সাঁতোৰৰ
নীৰৱ যন্ত্ৰণা৷
মই গুচি যাওঁ
নিজকে হেৰুৱাৱ খোজা মানুহবোৰৰ
বহু দূৰলৈ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্নিগ্ধ জোনাক ৰাতিবোৰ
সাক্ষী হৈ ৰ’ব
তৰা আৰু শেৱালিৰ
মৰমৰ প্ৰতিলিপিৰ,
এইয়াইটো শৰতৰ আহ্বান
নিৰৱ হৈ নিয়ৰকণাবোৰে
দূবৰিক সাৱতি ধৰিব,
কহুঁৱাই বা দি দি
আহিনা নৈখনিলৈ
চাই ৰ’ব মাথোঁ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পানীৰ মুকুতা বিচাৰি বিচাৰি
ৰ’দৰ চাপৰিত আৰম্ভ কৰিছোঁ জীৱনৰ পাঠ,
চোৱাহি আহা পাৰভঙা কোবাল সোঁতত
কিদৰে উটুৱাই দিছোঁ অপৰিসীম মনৰ ব‍্যথা,
এতিয়া মাথোঁ বুকুয়েদি উজাই আহে
তেজোময় শব্দৰ নদীময় ঠিকনাৰ জোৱাৰ;
স্বপ্নই ছাঁ দিয়া বয়সত তুমি এৰি গ’লা
তুমি সজাই থৈ যোৱা দীপলিপ সপোনবোৰত হাত বুলাই চাওঁ
অনুভৱ, এজাক ধাৰাসাৰ প্ৰীতিৰ জোনাক
নিঃসংগ নৌকাবিহাৰ মাদকতাহীন
নেদেখা নদীৰ সিপাৰে তুমিটো একেই আছা
মোৰহে অকলশৰীয়া প্ৰাণীত মাথোঁ স্পন্দনহে আছে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সেইদিনাও বৰষুণ হৈছিল
পিতাই সোণকালেই আহিছিল
নিলাজ বোৰ লাজ হৈছিল সিদিনা
লাজবোৰ ভাল লগা
হাঁহিটো ভগাই লৈছিল আয়ে পিতাইৰ লগত



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চিনাকী বামুণৰ লগুণ নাচায়
চিনাকী মোল্লাৰ ছুন্নত বিচাৰ্য নহয়
অচিনাকী বামুণীৰ
মোল্লাৰ বিবীৰ চিন বা কি
কাৰ স্ত্ৰী
কোন জাত
ওৰণি লোৱাজনী
ওৰণি – সেন্দুৰ
বোৰ্খাহীন গৰাকী
কাৰ স্ত্ৰী
কোন জাত
লালনে কয়
গাঁতত থাকিলে নাদ’ৰ পানী
গঙ্গাত থাকিলে গঙ্গাৰ পানী
পানী হ’ল
উদাৰতাৰ বিৰাট হিমালয়
কঠিনতাৰ তূষাৰ বলয়
পানী যেনে
নাৰী তেনে
মহাসাগৰৰ নে সাগৰৰ
নদীৰ নে পুখুৰীৰ
নলাৰ নে নাদ’ৰ পানী
গাঁতত থাকিলেই বিচাৰ হয়
মহাসাগৰত নাথাকে নাৰীৰ জাত
মহাসাগৰৰ নাৰী
পৱিত্ৰ পানী
মানুহৰ গান

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই হেৰু‌ৱাইছো মোৰ মাইৰ মাত
মাইৰ খিলখিল হাহিত কঁপিছিল
পদুলিৰ নঙলা
সেই হাঁহিৰ ঢে‌থৌ‌ৱে চুই গৈছিল
টলমল বৰ পুখুৰীৰ পানী
 
মায়ে মাত হেৰু‌ৱা বহুদিন হল
হাবিত মই হেৰু‌ৱাইছিলো ৰঙা ডাকবাকচ
মোৰ হাতত নাছিল যোগাযোগৰ ১২৩৪..
 
সৰুভণীজনীয়ে কৈছিল
চোমনীৰ মুগা বচাবলৈ ধনুত গুণটানি
মায়ে বুঢা আঙ্গুলিত দুখ পাইছিল..
সেই তেতিয়াৰে পৰা..মায়ে হেৰু‌ৱাইছিল..


মুগাবোৰ নাইকিয়া হোবা বহুদিন হ’ল..
মায়ে মাত হেৰু‌ৱাবৰ পৰা ..নাহৰৰ মাকো
পমা কাঠৰ দোৰপতি বিচৰা নাই..
বিচৰা নাই দাৰুৰ বাবে ধপাত তিতা,বিহ ঢেকীয়া
নামহীন বনৰ শিপা..
মাত হেৰু‌ৱাৰ পৰা মায়ে একো বিচৰা নাই…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘোঁৰাৰ পৰিচয় দৌৰত
গাইৰ পৰিচয় গাখীৰত
ষাঁড়ৰ পৰিচয় বোজাত
জ্ঞানীৰ পৰিচয় বচনত
বীৰৰ পৰিচয় ৰণত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
নাকফুলি পিন্ধা তিৰোতাবোৰ দেখিলে
সবাতোকৈ সুখী যেন লাগে
এজাৰবুলীয়া কলিজাত তেওঁলোকে
সাঁচি ৰাখে সুখৰ সোণাৰু
নিৰন্ধ্ৰ আন্ধাৰক বশ কৰাৰ মন্ত্ৰ
বিচাৰি তেওঁলোকে হাবাথুৰি নাখায়
হিচাপ নাৰাখে শোৱাপাটীৰ পৰা
হৰলুকি হোৱা নিদ্ৰা আৰু মৈথুনৰ
চকুলোৰ বাবে আহৰি নাই তেওঁলোকৰ
ঘৰ্মাক্ত দুগালৰ
নাকফুলি পিন্ধা তিৰোতাবোৰ সবাতোকৈ সুখী
চিৰিলাচিৰিল আকাশখন সী থোৱাৰ
কিটিপ জানে বাবেই ৰ’দ-বৰষুণৰ সৈতে
তেওঁলোকৰ সহজ মিতিৰালি
তেওঁলোক চিলনীৰ জী
শূন্য পাত্ৰ পূৰ্ণ কৰি মজিয়াত সজাই ৰাখে
মাইহাং অভিযোগৰ সুযোগ নাৰাখি
মোৰ আইতাই নাকফুলি পিন্ধিছিল
আইতাৰ নাকৰ ছিদ্ৰটোৱে সদম্ভে সেইকথা
ঘোষণা কৰিছিল

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এধানি মান আকাশ এখনৰ তলত  আমি ৰৈ আছিলোঁ
কি আচৰিত কোনো দিনে আমাৰ দেখা সাক্ষাত হোৱা নাছিল
কোনো ৰাতি আমি চোঙ সলাই পিন্ধা নাছিলোঁ বিশ্বাসঘাটকতাৰ পোছাক
অথচ ওঁঠত একেবোৰ ৰেখা লৈ
আমি জ্বলাই আছিলোঁ বেলিটোক
চকুত একেবোৰ দূৰত্ব লৈ
আমি শুহি আছিলোঁ স্বীকাৰোক্তি আৰু
বিদ্ৰোহৰ শ্ৰতলিপি
ভৈয়াম আৰু পাহাৰৰ মাজত তেতিয়াও বাজি আছিল চিফুং
টুকুৰা টুকুৰ শ্লগানবোৰ পাৰ হৈ
আমি য’ত উপস্থিত হৈছিলোঁগৈ
তাত নাছিল কোনো পহৰা
কোনো বেৰিকেড
কোনো অনুশীলনৰ স্তাৱক
এধানিমান আকাশখন তেতিয়াও আমাৰ কান্ধত ওলমি আছিল
বহু আগতেই আমি বুজি উঠিছিলোঁ
এজনে আনজনক বাদ দি
খোজবোৰ সমুখলৈ নিব নোৱাৰি
স্বাধীনতাৰ শেষ পদ্যটো অকলে আওৰাব নোৱাৰি

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কিজানিবা মনঘড়ীটো থমকি ৰ’ব;
আবেগৰ আবেদন তাইৰ বুকুভেদি ব’ব!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাইৰ অভিমানী বুকুৰে শাওণ নামে বাৰিষা হৈ
— বিকাশ দিহিঙ্গীয়া
জিকা ফুলা সন্ধিয়া এটাত
ঝিলি এটাই কান্দে
ৰাউচি জুৰি,
জোনাকীৰ চাকি জ্বলাই
নদীখনৰ পাৰে পাৰে
ভেকুলীবোৰে সবাহ পাতে,
“বৰ সবাহ”
(সবাহৰ শেষত ভাওনা)
গোমোঠা শাওণৰ সন্ধিয়া
কৰুণ সুৰবোৰে
গৰখীয়া ল’ৰাটোৰ ওঁ‌ঠত
বাঁহী হৈ চুমে,
তাৰ চকুৰ কুটা লাগি
লাহে লাহে
নদীৰ বুকুত যৌৱন বাঢ়ে
পকা কঁ‌ঠাল হৈ
বৰ গছজোপা যেতিয়া
নদীৰ বুকুত ঢপ্ কৈ সৰে,
গোৱালৰ হাবিত
খঁ‌ৰা শিয়ালে বিয়া পাতে,
জাতে জাতে উৰুলি দিয়ে
কিৰিলি এটা পাৰি
ফেঁচাজনীয়ে উৰি আহি
সেই বৰ গছজোপাতে বহে
কলীয়া ডাৱৰৰ আঁ‌ৰে আঁ‌ৰে
জুমি জুমি জোনটোৱে
নৈ পৰিয়া গাঁওখনত বহি

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আজি মই সুখী, বহুত সুখী
অৱশেষত তুমি ফোন কৰিলা,
মই সান্ধ্য ভ্ৰমণলৈ যাবলৈ ওলাওঁতেই
তুমি ক’লা, হয় মোৰ ভুল হৈছিল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আমি সমান্তৰালকৈ আগবাঢ়োঁ
অসীমৰ পৰা অসীমলৈ৷
কেতিয়াবা সেউজ পথাৰৰ মাজে মাজে
কেতিয়াবা অন্ধকাৰ সুৰংগেৰে
কেতিয়াবা গভীৰ অৰণ্য ফালি
আমি আগুৱাই যাওঁ৷
কেতিয়াবা নীলিম সাগৰৰ পাৰে পাৰে
কেতিয়াবা শিলাময় পাহাৰৰ কাষে কাষে
কেতিয়াবা কঠিন বৰফৰ বাধা নেওচি
আমি আগুৱাই যাওঁ৷
শাওণৰ বৰষুণত
আমি একেলগে তিতোঁ,
পূৰ্ণিমা নিশা
আমি জোনাকত স্নান কৰোঁ,
নিয়ৰৰ মুকুতাবোৰ
আমি মালা বুলি পিন্ধোঁ,
ফাগুনৰ পছোৱাই
আমাক জোকাই থৈ যায়৷
কেতিয়াবা ঘূৰ্ণীৰ মাজত
কেতিয়াবা ছুনামিত
কেতিয়াবা বনজুইত
কেতিয়াবা বানত
আৰু কেতিয়াবা সন্ত্ৰাসবাদীৰ কূটাঘাতত
আমি দুয়ো দুয়োৰে সাৰথি৷
আমাৰ মাজত দুৰ্দান্ত ভালপোৱা,
কেতিয়াবা জাগি উঠে
আলিংগনৰ তীব্ৰ বাসনা৷
স্লিপাৰবোৰে সোঁৱৰাই
আমাৰ সীমাবদ্ধতাৰ কথা৷
আমাৰ আলিংগনত
বাজি উঠিব পাৰে
শ শ জনতাৰ মৃত্যুঘণ্টা,
দুখন শৰবিদ্ধ হৃদয় লৈ
আমি চলাই যাওঁ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ভ্ৰূণৰ পৰা সি ভূমিষ্ঠ হ’ল
অযুত সপোনবোৰ বুকুত বান্ধি
ভেকুলীজনী আজি মাক হ’ল
ঢোৰা টো তাৰ পিছে পিছে ঘূৰে
তাই তাক বুকুতে লৈ ফুৰে
নাখাই খুৱায়, নুশুই শুৱায়
তাৰ সকলো সপোনবোৰ যে তাইৰ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকু মুদিলেই
আইতাই সাৰ পায়
জোনাকত জিলিকে চোতাল 



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আইৰ ৰান্ধনিশালত আমাৰ পাঠশালা বহে
ধোঁৱাত উৰে নেওঁতাৰ পাখিলগা মাত
অচিনা বাট চিনাবলৈ আয়ে
পাখিকলমৰ নিচান পোতে ৷
বিপদৰ ৰূপ-সিকি সাঁচি থয়
কাপোৰৰ ভাঁজত
ধোঁৱাচাঙত থাকে জড়িবুটিৰ মোনা
নৰীয়া দেহৰ জ্বৰ জুখি জুখি
উজাগৰে কাটি যায় ৰাতি ৷
তুলসী তলৰ চাকিৰ পোহৰে
আইৰ ভগৱানক আদৰি আনে ৷
সততাৰ শলিতা জ্বলাই সাহস গোটায়
ঘৰখন পোনাই ৰাখিব ভগৱানে ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


উশাহ নললোঁ নে হেৰুৱাই পেলালোঁ ।
বিদায় বুলি ক’বও নোৱাৰিলোঁ ।
গান হেৰাল ।
শব্দ হেৰাল ।
কথা হেৰাল ।
আকাশখনৰ আলফুল সপোনবোৰো
ক’ৰবাত লুকাল ।
কঁপিছিল নেকি দুচকু ?
কঁপিছিল নেকি
ওঁঠৰ সেই মৌন সংলাপ ?
উজুটি খাইছিল নেকি
ডিঙিলৈকে উজাই অহা বুকুৰ শবদে ?
তুমি যে সেই যাওঁ বুলি ক’লা
আৰু উভতি নাহিলা ।
এৰি আহিলোঁ সেই দেশ, সেই মাটি
সেই সপোন, সেই হেঙুলীয়া নদী ।
হালধীয়া সোণাৰুৰ নিষ্পাপ গুণগুণনিৰে
কঁপি উঠা দুচকুৰ এক কৰুণ ছবি ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গছৰ ডালত কুঁহিপাত
কপৌ ফুলে তাৰে গাত
কেতেকীৰে বিননি
বসন্তৰে কুলিৰ মাত
জুৰ পৰে হিয়াখনি
বিহু বিহু লাগে মোৰ গাত ৷


অ’ চেনাই, অ’ চেনাই
বিহু বিহু জানো লগা নাই
বহাহত বিহুৰ সুৰ
তুমি জানো শুনা নাই
দিগন্তলৈ চাবা
বনগীত গাবা
তোমাৰ হিয়াখনিত
মোকে দেখা পাবা ৷


গছৰ ডালত কুঁহি পাত……
যোৰ পাতি উৰি যায়
চাকৈ-চকোৱা
তুমি মোৰ কাষতে নাই
মনৰ লুইত শুকাই যায়
তাৰে বলুকাত
বালিতে আঁকি যাওঁ
তোমাৰে ছবিটি
হিয়াখনে ল’ব সাবটি।
গছৰ ডালত কুঁহি পাত……..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জীয়াভৰলীয়েদি এদিন এটা
লহপহ হেঁপাহ উজাই..
শিলঘৰীয়া এটাক
মেখেলাৰ সুতাৰে বান্ধোতে কি ক’লে জানা….
তোৰ বুকুতো হেনো
আছে বসন্তৰ চিকুন মাত
বৰষুণত তিতি তিতি গজিছে
কুমলীয়া কুহিপাত।
আস….
শিলৰ বুকুত গজি উঠে মোৰ
শেলুৱৈ সপোন।
( শোণিতপুৰ জিলাৰ মাজেৰে যোৱা জীয়াভৰলী নদীৰ শিল ঘৰীয়া মাছ আৰু মেখেলাৰ সূতাৰ পুৰণি কাহিনী এটা আছে)



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তামোলৰ ৰাগীতে 
দুওঁঠ ৰঙা কৃষ্ণচূড়া বাঁহী ৷
সোণগুটি মুঠি কোমল প্ৰাণৰ গুণগুণনি
কেচ্ কেচ্ কাঁচিৰ অযুত আলাপ মৌ-সৰা বাট ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>
দেওবাৰ বুলি বিশেষ একো নাছিল কাহিনী
মাথো হৰিহৰনৰ কণ্ঠত বহি থাকিল গুলজাৰ চাহাব গোটেই আবেলি


কিমান নো বন্ধ কোঠাত সোমাই থকিম
বুলি দুৱাৰ খিড়ীকি তাল ফাল লগাই
ওলাই আহিলোঁ গধুলি ,


শৰণীয়া পাহাৰত তেতিয়া বেলি ডুবিছিল
জোনাক উঠাৰো কোনো আগজাননী নাছিল
আৰু ময়ো নষ্ট চৰিত্ৰহে
এন্ধাৰৰ সুযোগত হাত দিলোঁ নেপালী তিৰোতাজনীৰ গাত
থকথককৈ কঁপিল গোটেই মানুহজনী
বতাহত ভৰ দি ছাঁই ৰঙী চৰাই এটা উৰিল
মটিয়া শিল এটা গুৰ গুৰকৈ বাগৰিল
গোটেই চহৰখনতেই খবৰটো বিয়পিল
৫.৪ ৰিস্টাৰস্কেলত হেনো ভূইকঁপ এটা বলিল……………..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তোমাৰ কাষলৈ আহিছোঁ
শিল আৰু নিজৰাবোৰে মোক
বাট এৰি দিছে
বৈ অহা বতাহৰ ধাৰত গা এৰি দিছে
ওখ পাহাৰবোৰে
গাৰ এডোখৰ কাটি ৰ’দে মোৰ
মুখৰ ছায়া মচি নিছে
সপোন দেখিছোঁ চাগে’
অথচ ইমান দিঠকৰ দৰে
ভাবনা বিভোৰ হৈ হালি পৰিছোঁ চাগে’
নুমাই নুমাই জ্বলিছোঁ চাগে’
মাজৰাতিৰ মজিয়াৰ চাকিটোৰ দৰে
সকলো হেৰুৱাৰ পাছতো
কিয় লাগে
সকলো ঘূৰাই পোৱাৰ দৰে
ভৰ ৰাতিৰ নিমাওমাও টোপনিতো
কিয় লাগে
সাৰ পাই উঠাৰ দৰে
মোক ইমানকৈ বাঁকুহিছে সময়ে
দিনে দিনে নিগৰিছোঁ নিজতে
আমাৰ এদিন ভাল হ’ব জানি
তোমাৰ কাষলৈ আহিছোঁ
সময়ে গুঁজি দিয়া ভৰিৰ কাঁইট
উঘালি দিবা জানি
তোমাৰ কাষলৈ আহিছোঁ
ফুল পাত আৰু চৰাইবোৰৰ
কথা মনত ৰাখিছোঁ
ঘাঁহৰ গজালিবোৰত
চকুহাল গুঁজি দিছোঁ
আৰু ভাবনা বিভোৰ খোজবোৰেৰে নিতৌ
ভাৰাঘৰৰ খিৰিকী খুলিছোঁ
ৰাতিৰ ৰাগি লগা চকুহাল মুদি নিতৌ
একেটা সপোনকে দেখিছোঁ
শিল আৰু নিজৰাবোৰ পাৰ হৈ
তোমাৰ কাষলৈ আহিছোঁ
হেৰুওৱাৰ পাছতো আকৌ
তোমাক সপোনতে ইমান দিঠকৰ দৰে
ওভতাই পাইছোঁ
মৃদুল হালৈ

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
আহি আছোঁ
সুখ কাঢ়ি নিয়া
বুকু ভঙা
একো একোজাক
বতাহ
পানীৰ পৰা আহিছিলোঁ
পানীৰ সেই শেতেলি
এৰি
বিষাদৰ এটা গুঞ্জন হ’বলৈ
বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
আহি আছোঁ
আইৰ শেঁতা চকুযুৰি
আৰু শোটোৰা-শোটোৰ
ছালবোৰ দেখি
উচুপি উঠিছোঁ
চকুযুৰিয়ে মোক
কৈ থকা শুনিছোঁ
খোজ সাৱধানে দিবি অ’
বোপাই
ইয়াত যে খোজে প্ৰতি হুল
বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
উভতি যাব খুজিছোঁ
মাটি হৈ লীন হোৱাৰ
আগতে
সেই পানীৰ শেতেলিলৈ
আকৌ এবাৰ
মোৰ আই
প্ৰতীম বৰুৱা

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


শৰতৰ এটা আবেলি পৰত
আলফুল বুকুত সপোন তোমাৰ
চকুত চকু থৈ তুমি
শিহৰণ তুলিলা
জোনাকী সপোন মোৰ দুচকুত৷
শান্তিৰ বতৰা লৈ
এজাক মৃদু বতাহে
দুৰু দুৰুকৈ কপালে
মোৰ মনৰ পদুলি৷
তোমাৰ নিবিড় মৰমত
পাখি মেলি সপোনে
মোহনীয়া কৰিলে মোৰ
আজলী মনটি৷
নৈ ঘাটৰ কহুঁৱাৰ বননিত
তুমি মোৰ, মই তোমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিত
হেঙুলীয়া ৰঙেৰে ৰাঙলী
হৈ পৰে আহিনৰ আবেলি৷
সমীৰণৰ কোমল কোমল পৰশত
কহুঁৱাই হালি জালি নাছে
তোমাৰ মধুৰ চাৱনিত
মোৰ লাজুকী নয়নৰ পাঁহিত
হেপাহৰ ঢৌ খেলে৷
সময়ে পাখি মেলি দিলেহি খৱৰ
সন্ধ্যা ৰানীৰ আগমনৰ কথা
নিয়ৰ কণিকাৰ পৰশত
গধূলি গোপালে মেলিলে পাঁহি৷
সময় আগুৱাই যায়
মৰম ভালপোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিত
আশাৰ ৰঙীন পোহৰ
সেউজীয়া সেউজীয়া হৈ
পাৰ হৈ যায় মাঁথো
মোৰ ভাল লগা এটা আবেলি৷ 



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আন্ধাৰ চুকটোতে এটা মাটিৰ কলহ— লুকুৱাই থোৱা আছে। তাতে সাঁচি থোৱা আছে— এমুঠি পোহৰৰ বীজ। কেতিয়াবা এচাটি হিমচেঁচা বতাহৰ আঁচোৰ লাগি অথবা বৰষুণৰ টোপাল পৰি হঠাতে নুমাই যোৱা সেই পোহৰ— মোৰ ডেউকাৰ উমেৰে জ্বলি উঠে পুনৰ। দিনে দিনে বাঢ়ি অহা উপদ্রৱত ভেঁকুৰে ধৰা কলহটোৰ হুমুনিয়াহেৰে বৰ গধুৰ হৈ পৰিছে মোৰ ভঙা ডেউকা। কিন্তু ভিতৰৰ পোহৰমুঠি বিয়পি পৰিছে— মোৰ বাহিৰে-ভিতৰে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সৰাপাতবোৰ উৰিছে,
কিবা এক ৰঙীন আৱেশত
বুকুৰ শূন্যতাবোৰ কঁপিছে
হয়তো
কোনেও নেদেখাকৈ ফাগুন নামিছে
শিমলু, পলাশৰ পাহিয়ে পাহিয়ে !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যিদিনা মোৰ বাবে ফুলবোৰ ফুল হৈ নৰ’ব
তৰাবোৰ তৰা হৈ নৰ’ব
নদীবোৰ নদী হৈ নৰ’ব
আৰু আকাশখন হৈ নৰ’ব আকাশ ।
যিদিনা ভাৰসাম্যহীন হৈ মদিৰাত ডুব যাম মই আৰু মোৰ ছাঁ
চিগাৰেটৰ ধোঁৱাত কুণ্ডলী পকাই উৰি যাম দূৰলৈ
সকলোৱে নেদেখা ক’ৰবালৈ
কোনেও চিনি নোপোৱা ক’ৰবালৈ
নাইবা জীৱনৰ সত্য বিচাৰি সোমাই যাম
কোনোবা অচিনাকি বেশ্যাৰ যোনিত
নাক-মুখত সানি ল’ম কাৰোবাৰ বৰ্জিত বীৰ্যৰ গোন্ধ
অশ্লীল হৈ ওলাই আহিব একোটাহঁত বিভত্‍স অশ্ৰুকণা
(যিটো মোৰ বাবে হ’ব এটা মৃত্যুকণাও)
সেইদিনা মই বুকু উজাৰি কান্দিম
যিদিনা ময়েই মোক মৰিশালিলৈ কঢ়িয়াই নিম
মোক ভালপোৱা সকলো মানুহক প্ৰতাৰণা কৰিম
ভীষণ ভাৱে অপৰাধী হৈ ৰ’ম মোৰ প্ৰিয় ঠাইবোৰৰ কাষত ।
মোৰ প্ৰিয় খাদ্যবোৰ দলিয়াই দিম
মোৰ প্ৰিয় শব্দবোৰক ফাঁচি দিম
যিদিনা মৰাশবোৰ দেখি মই দুখ নকৰিম,
কাৰোবাৰ বুকুৰ উচুপনি আৰু চকুৰ সাগৰ মোৰ বাবে আপেক্ষিক হৈ পৰিব
মই মোৰ অস্তাচলত ডুব যাম ।
মই সিদিনা খৰচ কৰিম মোৰ কলিজাৰ সমস্ত তেজ
(যি মোৰ চকুৰ পানী হৈ ব’ব)
যিদিনা মই এজনী ছোৱালীৰ ধুনীয়া হাঁহি এটা হেৰুৱাব নোৱাৰিম
যিদিনা মই চেপি চেপি সুখী হোৱাৰ অভিনয় কৰিম
মোৰ প্ৰেমিকাৰ আগত মোৰ পূৰ্বৰ প্ৰেমিকাৰ গুণ বখানিম
আৰু
যিদিনা এজাক নাঙঠ দোপালপিটা বৰষুণত
তিতিব নোৱাৰি কোনোবা দোকানৰ বাৰাণ্ডাত ৰৈ থাকিম
ভদ্ৰ মানুহৰ নাম লৈ
নিজৰ সুখক গতানুগতিকতাৰ নামত দান দি ।
উচুপি উঠিব মোৰ আত্মাই
সময় আৰু পৰিবৰ্তনৰ কাষত বন্দী হৈ যাম
অন্ধ হৈ চাবলৈ যাম নাটক আৰু
কলা হৈ শুনিবলৈ যাম চিফুঙৰ মাত ।
সেইদিনা মোৰ চকুহাল হাজাৰ সূৰ্য হ’ব
কপোল তিয়াই ব’ব চকুলো নামৰ শোণিত
যিদিনা বোমাবোৰ মোৰ বাবে হৈ পৰিব সদায় ফুলি থকা ফুল
নাৰীৰ স্তন গিলি ভাল পোৱা মানুহবোৰ মোৰ আপোন হ’ব
ইউকেলিপ্টাছজোপাৰ তলত ৰ’বলৈ ভয় লাগিব মোৰ
বকুলৰ ফুল পৰি থাকিব ববচা বনত ।
সোণাৰু,নাহৰ,পাৰিজাত মই চিৰকালৰ বাবে বেয়া পোৱা ফুল হ’ব
মোৰ মা-দেউতাক মই শত্ৰুৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰিম
মোৰ শিক্ষাগুৰুসকলক মই অশ্লীল কথা ক’ম
মই পাগল হ’ম সিদিনা
জন্তু হ’ম
বৰ্বৰ অথবা অন্ধ হ’ম ।
যিদিনা মই মোৰ বাবে ভাঙি পেলাম মোৰ অস্তিত্বৰ আটাইকেইখন
পোহৰ বৰণীয়া দাপোন
শিল-হাতেৰে উভালি পেলাম মোৰ সেউজীয়া দুপাৰি দাঁত
সিঁচি শুকুৱাই পেলাম মোৰ সকলো সংস্কাৰৰ পুখুৰী
এপদ এপদকৈ সলাই থৈ যাম মোৰ অভিজ্ঞতাই দিয়া পোছাক ।
সিদিনা প্ৰকৃততে মোৰ মৃত্যু হ’ব
আৰু মই কাকো নুবুজালেও হ’ব
মোৰ জীৱনটো আচলতে বহুতো সৰু সৰু মৃত্যুৰ মিছিলহে আছিল ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


খুৱ সযতনে আপোনাৰ বুকুখন আজুৰিব;
জানো, তাতেই আলফুলে পৰি আছে
আপোনাৰ ৰঙীন দিবাস্বপ্ন,
জীৱন-যৌৱনৰ খন্তেকীয়া বালিভোজ,
আপোনাৰ প্ৰিয়- নাৰীসংগ……


মনত আছেনে
তাইৰ ফুটফুটীয়া ফ্ৰকত অঁকা সপোনবোৰৰ কথা,
আপোনাৰ উদ্দাম উৎপাতত যে
তাই নাম দিছিল আপোনাক- কচুগুটি, কচুগুটি৷


চুৱা-চুইৰ খেলখনত
কঁপি কঁপি সাক্ষী হৈছিল নেকি
কোনোবা জোপোহা জাৰ্মানী বন?


জানো, লাহে লাহে
আপোনাৰ ভাল লগা হৈ আহিছিল
নীলা পাৰিৰ চাদৰ লোৱা, কিতাপেৰে বুকু ঢকা মাইনাৰ জাক
কাৰোবাৰ হাঁহি, কাৰোবাৰ চাৱনি,
কাৰোবাৰ ওঁঠ,কাৰোবাৰ লাস্যময়তা…..


বাচে-ঘাটে আপোনাৰ চুই চাবলৈ
মন গৈছিল, এগৰাকী নাৰী
হেঁপাহ ৰাখিছিল
কাষৰ চিটত বহকহি কোনো সুগন্ধিময়ী,
আৰু স্পৰ্শক হৈ উঠক
আপোনাৰ কিলাকুটি…..


সঁচা কথা ক’ব
আৰ-তাৰ সঁচা-মিছা, অভিসাৰী যাত্ৰাৰ কাহিনীয়ে
আপোনাক কৰি তুলিছিল আহ্লান্বিত!
ব্যভিচাৰী নিষিদ্ধ সোৱাদৰ বাবে প্ৰৰোচিত;


আপোনাৰ চকুৱে বিচাৰি ফুৰিছিল
চঞ্চলা-চপলাৰ দুচকু;
যাৰ দুবাহুত মাৰ নিয়াব খুজিছিল
যৌৱনৰ জোঁৱাৰ ভাটা……


কুমাৰী নাৰী আপোনাৰ বাবে
প্ৰলোভন হৈ উঠিছিল,
যিদৰে মুজাহিদীনৰ বেহেস্তত ৰখা হৈছে
এসত্তৰটা কুমাৰীত্বৰ গাজৰ…..


গাৰুৰ তলৰ সাহিত্যত আপুনি ডুৱ গৈছিল
নগ্ন ছবিৰ সাগৰত সাঁতুৰিছিল;
আৰু নাৰ্চিচাছ হৈ উঠিছিল
মাজে মাজে, কাতৰতাত…


আপুনি বাৰু ৰমনীয় ভাৱনাবোৰক
জীয়া ঢলত উটাই দিছিল নেকি ভূৰ-বান্ধি?
যি ডুলি ডুলি নাচি গৈছিল
পাপ-পূণ্যৰ তুলাচনীত……


আপুনি বিহুৱা আছিলনে?
পাইছিল নেকি ব’হাগৰ বলীয়া বতৰত
প্ৰিয় নাচনীৰ স’তে খেৰদ`মৰ উমাল অনুভৱ…..


আপুনি এদিন চৰাইখানালৈ গৈছিল, পান্থশালালৈ
অথচ পাণ কৰিব পৰা নাছিল নৃত্যৰতা নাৰীৰ মদিৰা;
আৰু
নিচা ফালি উকলিয়াই দিছিল সেই
পণ্যৰ পৃথিৱীত৷


জানো, কৃত্ৰিমতা আপোনাৰ সহ্য নহয়
সঁচাত অথবা নিচাত…


চেৰেং চেৰেংকৈ মনত পৰিছিল
কুটুমৰ জীয়েকৰ আপং
শেনচোৱাৰ ঘৰৰ শলিতা জ্বলোৱা সাজ
আৰু তাৰ মাতাল নিচাত
সৰিয়হতলিত তৰা লিখা ৰাতিৰ কথা;
কিদৰে মোহনীয় হৈ উঠিছিল
জানমণিৰ কেঁচা মৰমৰ
সঁচা সপোন…..


এদিন আপুনি হোমৰ জুইৰ উম লৈছিল,
আৱিষ্কাৰৰ সকলো উত্তাপ হেৰুৱাই;
দিনবোৰ লাহে লাহে বিস্বাদ, ৰাতিবোৰ যেন ৰংহীন


সেয়ে ঘৰত দেৱীহেন পত্নীৰ বৰ্তমানতো
“চুৰেইল” এজনীৰ ৰামধেনুৰ সপোনে খেদি ফুৰিছিল
নেকি আপোনাক, অহৰহ……


বলুকাত বিয়লি বেলা বুলি
কীৰ্তনত বাসনাবোৰ জাহ দিয়ে আপুনি;
তথাপিও ক’ৰবাত পোহপাল দিয়ে
পুৱতি নিশা কেঁচা-ফুল ভঙাৰ অনাথ হেঁপাহ৷


বৰনৈৰ বৰসোঁত, আজি বৰবিলৰ জলতৰংগ
সোঁৱৰণিত বাজি ৰয়
ৰঙীন দিবা-স্বপ্ন,
জীৱন যৌৱনৰ খন্তেকীয়া বালিভোজ
আপোনাৰ প্ৰিয়-নাৰীসংগ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি মোৰ বাবে এটি সেউজীয়া কবিতা


তুমি কৈছিলা এদিন
তোমাৰ সৃষ্টিৰ পথাৰত জীপাল হৈ উঠে
আমাৰ আত্মিয়তাৰ প্ৰতিটো পল
তোমাৰ নীৰৱতাত মূখৰীত হৈ থাকে
আমাৰ হৃদয়ৰ গুণ গুণ গান
আৰু কৈছিলা
আস্হাৰ সীৰলুত আমি সিঁচি দিয়া
সপোনৰ শইচবোৰ এতিয়া
লহপহকৈ বাঢ়িছে
আৰু মই
তোমাৰ প্ৰতিটো শব্দত
আৱিস্কাৰ কৰিব’লে তৎপৰ হওঁ
মোৰ ভিতৰৰ ‘মই’ নামৰ সত্তাটোক


তুমি মোৰ কোনো নোহোৱা
অথবা মই তোমাৰ !
অথচ বুকু জুৰি বিয়পি আছা তুমি
এটি উত্তাপ হৈ
এটি শিহৰণ হৈ
এটি মিঠা অনুভৱ হৈ


তোমাৰ অনুভৱৰ প্ৰাচুৰ্যত বন্দী হৈ
পাৰ কৰো মোৰ একান্ত নিজস্ব সময়
জোনাকে কঢ়িয়াই অনা তোমাৰ সুঘ্ৰাণত
ঠন ধৰি উঠে মোৰ হেপাহৰ গঁজালি


মোৰ বিষণ্ণ ৰাতিবোৰ
উমাল কৰি তোলা তুমিয়েই
জ্বলি উঠা এটি আশাৰ নক্ষত্ৰ হৈ,
তোমাৰ পৰা চিটিকি অহা পোহৰবোৰ
এমুঠি কোমল গান্ধাৰৰ গোপন আলাপ হৈ
অহৰহ বাজি থাকে মোৰ হৃদয় চুবুৰীত


তুমি মোৰ বাবে নক্ষত্ৰ হৈয়ে থাকা
তোমাক চুই চোৱাৰ প্ৰয়াস
অথবা
মোক চুই চোৱাৰ আকুলতাক তোমাৰ
প্ৰশ্ৰয় মই কেতিয়াও দিয়া নাই
তোমাৰ আত্মিয়তাক অধিগ্ৰহণ কৰাৰ
আকাঙ্খাও মোৰ নাই
মাথো জীয়াই থাকিব বিছাৰো
তোমাৰ অনুভৱত
মুখৰীত হৈ উঠিব খোজো
তোমাৰ নীৰৱতাত


তুমি কেৱল তুমি হৈয়ে থাকা
তুমি আছা বাবেইতো এই পৃথিৱীত
মোৰ বাবে সকলো সুন্দৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পৌৰুষৰ শেষ হয় য’ত
তাতেই আৰম্ভণি নাৰীত্বৰ
তাকেই চাবুক মাৰি
সজালোঁ মোৰ জীৱনৰ যাদুঘৰ,
কাৰণ মই যে দুৰ্বল
মই যে প্রবল
মই এক স্বয়ম্ভূ ক্ষমতা ।
মোৰ অহংকাৰৰ দুৰ্গত
স্বয়ংবন্দী মই ।
স্বেচ্ছা আত্মগোপন ।
তাত চেতনাৰ পোহৰ নাই
আছে যাতনাৰ অন্ধকাৰ ।


তথাপি পুৰুষ মই,
যুগে যুগে এক কাঠিন্যৰ নাম ।
তাত প্রেম আছে,
ভিক্ষা আছে ।
হয়তো তথাপিও আছে
কামনাৰ অত্যুগ্র আহ্বা্ন ।
সেয়ে মই লালায়িত বীৰ্য ।
তথাপি ময়েতো কৃ্ষ্ণ;
কামনাৰ ৰেখ নাই,
প্রেমৰ পৱিত্রতা আছে
আৰু আছে অপেক্ষাৰ দীঘল বাট ।
কাৰণ মই যে পুৰুষ
অসুৰ আৰু মানুহৰ প্রতিভূ স্বৰূ্প ।


যদিও অসংখ্যবাৰ বহুতো নাৰীয়ে পায়
পুৰুষৰ সত্ত্বাৰ অন্ধকাৰ,
যদিও ইতিহাসৰ পৃষ্ঠাই পৃষ্ঠাই
পুৰুষৰ অহংকাৰে জন্ম দিছে
হেজাৰ মৃত সূৰ্য
যাৰ বাবে কোনো আকাশ নাই;
তথাপি পুৰুষ আছে নাৰীৰ প্রেমৰ,
তথাপি পুৰুষ আছে সীমাহীন কাব্যৰ,
অথবা পুৰুষ আছে আত্মাৰ স্পৰ্শৰ ।
সন্দেহ আছে তাত,
তথাপি সঁচা সেয়ে ।
তেনে নাৰী আছে
সেয়া সঁচা,
সেয়ে তেনে পুৰুষো আছে
দ্বিধাৰ ডাৱৰে তাক নোৱাৰে ঢাকিব ।


আদিম পুৰুষৰ চালাকি
সেয়ে বুজি পালোঁ আজি মই ।
জ্ঞানৰ বিষফল আদমে ঈভৰ কথা মানি খালে,
তাকে কৈ তাহানিৰ আৰু আজিৰ মনুবোৰে
দ্বিতীয় শ্রেণীৰ যাত্রী সজালে
পুৰুষৰ সাধনাৰ সমস্ত চেতনাক ।
পুৰুষে পুৰুষক কৰা অন্যায়ৰ
সেয়ে মই আজি কৰোঁ প্রতিবাদ ।


পুৰুষো মানুহ
যেনে মানৱী নাৰী ।
পুৰুষো দানৱ
যেনে দানৱী নাৰী ।
কিন্তু পুৰুষ দেৱতা নহয়
সমস্ত শঠতাৰ,
নাৰী যেনে দেৱী নহয়
সমস্ত চলনাৰ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>
 কোনেও কাৰো শূণ্যতাক চুই চাব নোৱাৰে বুলি জানিও
চুই চাব খুজিছিলোঁ তোমাৰ দুওঁঠৰ শূণ্যতাৰ সাগৰ,
উৰণীয়া পখীটিয়ে শূণ্যতে জিৰাব নোৱাৰে বুলি জানিও
জুৰাব খুজিছিলোঁ— তোমাৰ দুবাহুৰ ছাঁত মোৰ শূণ্যতাৰ ভাগৰ |
সন্ধ্যাকাশৰ মলিনতাক সন্ধ্যাতৰাই মচাৰ দৰেই
তোমাৰ আচলৰ সেউজীয়াৰে মচি দিব খুজিছিলো
শূণ্যতাৰ সমস্ত মৌনতা ;
অপাংক্তেয় পংক্তিৰেই ব্যক্ত কৰিব খুজিছিলো জানা
অব্যক্ত্য বেদনাৰে অৰিক্ত হৈ থকা
হৃদয়ৰ গভীৰ ৰিক্ততা |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কি স’তে কথা পাতোঁ মই তোমাৰ লগত
সোঁৱৰণীৰ বঁকিয়াইদি উভতি গলেই থকাসৰকা হয় সময় ।
মোৰ এজাৰফুলীয়া হৃদয়ত তুমি পিন্ধাই দিলা
এটি সেউজীয়া কামিজ
বিশ্বাস আৰু সত্যৰ
শিল হৈ পৰা যান্ত্ৰণাৰ এক দীঘলীয়া ঋতুৰ অন্তত।
দুহাত মোৰ শূন্য
তথাপি হৃদয়ৰো হৃদয়ত স্তূপীকৃত মোৰ সমস্ত প্ৰেমৰ কবিতা।
কিন্তু কিয় জানো বাঙ্ময় নহয়
কিবা খেলিমেলিত শব্দবোৰে বাট হেৰুৱায়
আলিদোমোজাত শব্দবোৰে বৰকৈ ছটফটায়
কি স’তে কথা পাতোঁ মই তোমাৰ লগত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাতিৰ ৰাতি
পেটৰ কলমল
কাতিৰ ভোক বৰ অসহনীয়
গেৰধৰা ধাননিখনক লৈ
ৰচো অলেখ সপোন
বাট চাম ককালত গামোচা বান্ধি
আঘোনা পথাৰলৈ
সোণোৱালি ধাননিৰ সপোন ৰচি
পেটৰ ভোক মচি
কলমল পেটৰ যন্ত্ৰনা সহি
ৰৈ আছো পেটৰ কলমল মাৰিবলৈ
কঙালি অ কাতি নকৰিবি দীঘল ৰাতি
এই ভোক বৰ অসহনীয়
কাতিৰ ভোক বৰ যন্ত্ৰনাদায়ক
কাতি কাতি কাতি



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দৃষ্টি থাকিলে হেনো লক্ষ্য নেহেৰায় ৷
যদি সময়ৰ বলুকাত হেৰাই যোৱাই লক্ষ্য আমাৰ ?
হেৰাই যাবলৈয়ো যে এটা যাত্ৰাৰ প্ৰয়োজন !
আৰু যাত্ৰা মানেইতো প্ৰস্তুতি,
পিৰিক পাৰাক চাৱনি,
নিত্য-নতুন সঙ্গী,
বিশ্বাস আৰু সংশয়ৰ হাজাৰটা কেঁকুৰি ৷
এনে এক যাত্ৰাৰ অন্তত
লক্ষ্য হৈ পৰে গৌণ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ডাণ্টেৰ বিয়েট্ৰিছ নতুবা
ভিন্সিৰ মনালিছা হোৱাৰ
বাসনা মোৰ নাই
নালাগে মোক প্ৰেমৰ
বুৰঞ্জীত ঠাই..
মাথোঁ
তোমাৰ ভালপোৱাৰে
কৰা উদুলি মুদুলি
মোৰ বুকুৰ পদূলি
এবাৰ তো ক’ব পাৰা
ভালপাওঁ বুলি..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কানাই…
ৰত্নপীঠৰ ৰত্ন নালাগে
নালাগে দেখুৱাব সপ্তর্ষি মণ্ডৰ তৰা…
এটি নিশা মাথোঁ মোৰ হোৱা
সোলোকাই থোৱা ৰাজন্য কৱচ…
কানাই –
আতঁৰাই থোৱা সোণৰ মোহন বাঁহী
মোৰ মাটিৰ বাঁহীত হাত থোৱা নিশাৰে…
উজলি উঠক যমুনাৰ সংগোপন বালি
ছিন্ন কণ্ঠহাৰ লুটি উটি যাঁওক যমুনা
খহি খহি সৰি পৰক কঁকালৰ মনি
ভু-পতিত হওঁক উজ্জ্বল নক্ষত্র
শুক্লপক্ষ নুমাই আহক কৃষ্ণপক্ষ…
কানাই…
এতিয়া কি ফুল ফুলিছে-
কনকচম্পা !
কানাই এতিয়া কি জোন সৰিছে
অভিষাৰিকা !!
কলচিৰ ভিতৰে কি লৱণু জৰিছে
কানাই কি লৱণু মথিছে
আন্ধাৰৰ বেলি সুমথিৰা হৈ জলিছে।
এখনেই নাও কানাই
এখনেই নাও দুয়োকেই মেলিছে।
তুমি আছা বেলিৰ দেশে
আৰু মই নৈ অৰণ্য পানী হৈ
শিলে শিলে…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভাল লগাৰ পৰা ভালপোৱালৈ দূৰত্ব কিমানৰ?
হয়তো বাট এপৰৰ
হয়তো বহু যোজনৰ
কেতিয়াবা স্নিগ্ধ জোনাকৰ
কেতিয়াবা ৰৌদ্ৰোজ্জল দুপৰৰ।
খেলা ছাঁ-পোহৰৰ 
উশাহ ক্লান্তিকৰ 
কোলাহল মৌন ওঁঠৰ
নৈশব্দতাত চৌপাশৰ
হৃদয় হৈ উঠে মুখৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাঁহিবোৰ চিটিকি পৰকচোন
তোমাৰ পৰা মোলৈ
হাঁহিতেইতো হেৰাই যায় দুখৰ পৃথিৱী৷
তেওঁ ক’লে
বুকুত গুজি দিছো গোলাপ গান্ধাৰ
উজাই আহক ওঁঠলৈ অলকানন্দা
মই ক’লো
তুমি মন বাগিছাৰ এপাহ শেৱালি আছিলা
সুখ ফুলাৰ
নে
দুখ সৰাৰ
শেৱালি, এটা ৰাতিৰ কাহিনী

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ফুলদানীৰ পানীৰ দৰে
বাষ্পীভূত হৈছে সময় ।


কথাবোৰ,
যিবোৰ দেখি আহিছোঁ অতদিনে
অথবা আৰু নেদেখিম কোনোদিনে-
একে হৈয়ে আছে,
আৰু হৃদয়ে নামকৰণ কৰি গৈয়ে আছে ।


স্মৃতিবোৰ শিশু হৈ পৰিছে ।
প্ৰশ্নৰ শেষ নাই…..
কি, ক’ত, কেনেকৈ ??


নামবোৰ চকুত ভাঁহিছে
উখল মাখল লগাইছে
মোক নাপাহৰিবা…
নাপাহৰিবা মোক ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সৌৱা উৰিছে ধোঁৱা-জ্বলিছে তোমাৰ স্পৰ্শকাতৰ হিয়া।
সেয়ে, আজি আকৌ কবিতা কবিতা গোন্ধাইছা-হয়তো এজাক বৰষুণ দিব! তিতা পথাৰত গঁজালি মেলিব শইচ বুকুভৰা-
ভালপোৱা, মানুহক ভালপোৱা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যদি  কোৱা সময় নাই ….
তোমাৰ দৰবাৰত এৰি  থৈ আহিম
এমুঠি প্ৰাৰ্থনা
আৰু ৰঙা নীলা চিলা   ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেতিয়াৰ দিনত দূৰভাষটো
হাতে হাতে নাছিল।
হাঁচতিৰ তামোলৰ দৰে
মই অনুভৱেৰে
মেৰিয়াই মেৰিয়াই
বান্ধি থৈছিলোঁ তেওঁক,
তেওঁ মোৰ প্ৰেমাস্পদ আছিল।
সমাজ নিৰ্ধাৰিত নিয়ম
নিমিলা বাবেই
আমি সিদ্ধান্ত লৈছিলোঁ,
কাছাৰীত চহী কৰি
এক হোৱাৰ।
ওৰে দিনটো ভগা বেঞ্চিখনত
বহি থাকিলোঁ মই,
তেওঁৰ অহা নহ’ল,
সিদিনা অসম বন্ধ আছিল।
(দুদিনৰ পাছতে আনৰ লগত
মোৰ বিয়া ঠিক কৰিছিল দেউতাই)
নিৰাশ হৈ উভটি আহোঁতে গধূলি
বুকুখন মোৰ নোহোৱা হৈছিল,
কাছাৰীৰ বকুল জোপাৰ তলত
গাঁত খান্দি পুতি থ’লোঁ
আৱেগবোৰ।
মই তেওঁক ঠগা নাছিলোঁ
আৰু তেওঁও মোক



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


লৈছো এইবাৰ টঙালি বান্ধি খেলিমেই ৰাজনীতি,
শ্লোগান ‘ৰেডী’য়েই আছে ‘জাতি মাটি ভেঁটি’৷
কথা ক’ম জুখি মাখি
বিবেক বন্ধকত ৰাখি
ভাবিবলৈ নাই মোৰ অসমীয়াৰ পৰিণতি৷।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই যে তুমি মোৰ, মই তোমাৰ হোৱা কবিতাবোৰ;
ৰাতিপুৱা সতেজ হৈ দৌৰি ফুৰিছিল।
দুপৰীয়াৰ ৰ’দকণে চঞ্চল কৰি নিদিয়া হ’লে
এই ধুনীয়া আবেলিটোত কবিতাবোৰ শুই নাথাকিলহেঁতেন
ভাগৰুৱা হৈ……।
ঠিক
আৰ্চিছ গেলাৰীৰ দামী ফুলৰ থোপাটো অনাৰ পাছত,
সাজিম কাচিম বুলি ৰৈ থকা
চোতালৰ ৰজনীগন্ধাজোপা দিন গণি গণি
শুই যোৱাৰ দৰে…..।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ক’ চোন কুলি
মাত দিবলৈ সময় নাই বুলি


কত মানুহৰ বুকু কঁপাই
কত মানুহৰ হিয়া নিচুকাই
ক’লৈ তই আঁতৰি গ’লি?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই বাটেৰেই মইও আহিছিলো
তুমি যি বাটৰ পথিক এতিয়া..
মই যেতিয়া আহিছিলো বাটটো পকী নাছিল
বোকা পানীৰে ভৰি আছিল বাটটো
তোমাৰ প্রেয়সীৰ অভিমানৰ দৰে
কেইবাৰ যে পিচলিছিলো বোকাত ভৰি ৰাখি..
কিমানটাযে কেকুৰী পাৰ হলো
এই বাটটোত এতিয়া যে মনত নাই
প্রতিটো কেকুৰীত চাইন ৰ্বড দেখিছিলো
শৈশৱ,কৈশোৰ,যৌৱন
হিংসা,প্রতিহিংসা আৰু ভালপোৱা
প্রেম,যৌনতা অথবা কবিতা
নিচা নহলে অভিনয়…..
হয়তোবা খেতিপথাৰ
নহলেবা ৰংগমঞ্চ
হব পাৰে ভূমিহীন বনাঞ্চল



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাৰ পিছৰ পৰা
সূৰ্যৰ প্ৰথমটো পোহৰ পৰিছিল আমাৰ পদুলিত
ফাগুনৰ গোটেইবোৰ ফুল ফুলিছিল আইৰ উদৰত
মই নেদেখিলেও দেখিছিলো
শুনা নুশুনাকৈ শুনিছিলো সলাজ হাঁহিৰ চিম্ফনী
মোৰ বাবে ৰচা হেজাৰ সপোন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘৰটোৱে কোনো্দিন ভবাই নাছিল
তেওঁ নাথাকিলে নিজকে জেলখানা যেন লাগিব,
গছত চৰায়ে নামাতিব
কাষৰ নদীখনৰ কলকলনিও নোহোৱা হ’ব
যেতিয়া জানিলে , চকুৰ আগত চাবোনৰ বুদ্ বুদ্
জ্ঞান হেৰুওৱাৰ অর্থ তেতিয়াহে বুজিলে
লাহে লাহে তুলিকাৰ ৰংবোৰ কিছু সলনি হ’ল,
প্রথমে মটীয়া, বাদামী ক্রমে কলীয়া বৰণ ল’লে।
কিন্তু কিমানদিন থাকিব সেউজীয়াক পাহৰি ???



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাইক সিঁহতবোৰে বেয়া পায়
যেতিয়া ..
অসৎ কাৰ্যৰ প্ৰতি সজাগ দৃষ্টি ৰাখে,
দৰিদ্ৰৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদ কৰে
আটাইতকৈ বেয়া পায়
যেতিয়া মাত মাতিবলৈ মুখামুখি হয়
তাৰ বাবে …
যিমান অপমানিত কৰে কৰক
আক্ষেপ নাই,
যিমান বদনাম ৰচনা কৰে কৰক
ভ্ৰুক্ষেপ নাই,
তাই আগবাঢ়ি গৈয়েই থাকিব যেতিয়ালৈকে লক্ষ্যত
উপনীত নহয়।
তাই প্ৰতিবাদ কৰিয়েই থাকিব যেতিয়ালৈকে
তাইৰ মৃত্যু নহয়।
তাই ভাবে…..
শব্দৰ জন্ম হয়, যিমানেই কাঁড় মাৰে কেতিয়াও বিনাশ নহয়,
প্ৰতিবাদৰ জুই বাঢ়ি যায়, যিমানেই পানী ঢালে কেতিয়াও নুনুমায়।
কাৰোবাক যদি অন্তৰত আঘাট দিছা
সেই শব্দৰেই মালা গাঁঠি যোৱা
এডাল ৰঙীন সূতাৰে…
তাতেই বিচাৰি পাবা, যদিহে বিচাৰিব জানা
কাৰোবাৰ প্ৰতিবাদৰ ভাষা
মিছাক সঁচা, সঁচাক মিছা কৰিব নজনা
অন্তৰৰ সৰলতা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>
আৰু থাকিলহেঁতেন
যেতিয়াই মন যায়
ব্ৰেক মাৰি ৰৈ যোৱা মৰমৰ আব্দাৰ ।


চাইকেলৰ চকাৰ স্পোকত নালাগে
সভ্যতাৰ এলান্ধু,
পেডেলত নাথাকে
প্ৰকৃতিক ভেদ কৰি আগুৱাই যোৱাৰ
পুঁজিবাদী মোহ ।
চাইকেল সেয়েহে আধুনিক মানুহৰ
সম্প্ৰীতিৰ অসম্পূৰ্ণ ৰূপ ।


যদি চাইকেলে হ’লহেঁতেন
মোৰ আৰু সকলোৰে
ইফাল সিফাল কৰা
ইতিহাসৰ মাথোঁ একমাত্ৰ বাহন,
মানুহৰ আদিম প্ৰেম জীপাল হ’লহেঁতেন
আৰু আমাক আমুৱাব নোৱাৰিলহেঁতেন
আভিজাত্যৰ আৰামে ।
অভাৱী ঈশ্বৰে মন্দিৰ-মছজিদ-গীৰ্জা এৰি
মাটিত পৰিলহেঁতেন হাইঠাৰ দৰে,
আৰু উভতি নগ’লহেঁতেন
পংকিল আলিৰ বুকুত চাইকেলৰ চকাই
এৰি যোৱা কোমল ভিজা চিনবোৰৰ দৰে ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


হেৰৌ অসমীয়া!
জাতি-মাটি-ভেটি যাবৰ হ’ল,
পেটত গামোছা বান্ধি,
কিমান সহিবি আৰু
ভোক, অপমান আৰু নোপোৱাৰ বেদনা?
চালৰ ফুটাৰে সৰকি অহা,
এহালিচা জোনাকে কাহানিও পোহৰাব নোৱাৰে
আমাৰ জৰৌৰোৱা পঁজা৷
তাহানিও আছিল,
আজিও একেই আছে,
বিদেশীৰ আক্ৰমণ, আতিশয্যৰ
সেই নিদাৰুণ কথা৷
পাহৰি নাযাবি,
তোৰ তেজত এতিয়াও অহৰ্নিশে বৈ আছে,
শৰাইঘাটৰ তেজোদ্বীপ্ত লাচিতৰ
ৰক্তস্নাত তৰবাৰিৰ পৰা নিগৰা শোণিতৰ
ৰক্তবৰ্ণ প্ৰতিজ্ঞাৰে উদ্ভাসিত, আন্দোলিত
এসময়ৰ নিৰ্ভীক, অজেয়, দুৰ্দান্ত অসমীয়া বাহিনীৰ
সোতৰবাৰকৈ মোগলক হৰুওৱাৰ শৌৰ্যৰ কাহিনী৷
আমি অসমীয়া নহও দুখীয়া,
বাটে-পথে পৰি আছে সোণৰ টুকুৰা,
আমিহে বিচাৰি ফুৰো তেজৰ চেকুৰা৷
সময় হ’ল,
চকুপানী মচিবৰ হ’ল,
বিজয়ৰ নিচান হাতত লৈ,
তীব্ৰবেগে চেঁকুৰিবৰ হ’ল৷
জাগিবৰ হ’ল,
এলাহ নিহালি দলিয়াবৰ হ’ল,
নাঙলৰ সীৰলুত উঠা
অপতৃণ সীমাৰ সিপাৰে দলিয়াবৰ হ’ল,
তোৰ দৰে থলুৱা, থলগিৰি আৰু খাৰখোৱাই
অসমীয়া ডেকাৰ তেজ
আকৌ এবাৰ দেখুৱাবৰ সময় হ’ল৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি আহিবা বুলি মই ৰৈ থাকিম,
জালুকবাৰী বাচষ্টপ,
ভৰলুমুখ,
অথবা চিৰিয়াখানাত৷
মোৰ অপক্ষাৰ আমনিৰ অন্ত পেলাই তুমি আহিবা,
মোৰ নতুনকৈ প্ৰকাশিত কবিতাটোৰ বাবে মোক শুভেচ্ছা জনাবা,
বিনিময়ত মই তোমাক এটা উষ্ণ চুমা দিম৷
আৰূ সেই চুমাটোৰ প্ৰত্যাসা পূৰণ হোৱাৰ পাছতেই তুমি হাঁহিবা,
আমি দুয়ো কিছুদুৰ খোজকাঢ়িম,
দীঘলী পুখুৰীৰ পাৰত বহিম,
তোমাক জোকাম৷
লাহেকৈ চিকুটিলে,
যোৰকৈ নিচিঞৰিবা,
মানুহে শুনিলে পুলিচক জনাব,
পুলিচে ধৰি নিলে ধন ভৰিব লাগিব৷
আৰূ ধন…..
মোৰ জেপত কতেইবা ধন?
কেৱল আছে,
ম’বাইলৰ নম্বৰ লিখা কাগজখন৷
তথাপি তুমি আহিবা
তুমি আহিবা বুলি
জালুকবাৰী বাচষ্টপ,
ভৰলুমুখ,
অথবা চিৰিয়াখানাত মই
ৰৈ থাকিম,
ৰৈ থাকিম,
ৰৈ থাকিম………..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ দুচকুত যাদু আছে,
খলাৰ নে গোভাৰ মই নাজানো;
কিন্তুু তোমাৰ ওঠত যেতিয়া
ফুটি ওঠে মাটিৰ গান,
উঠন বুকুৰ ভাঁজ বোৰেহে বুজে
সেই হেঙুলীয়া অভিমান!
তুমি তোমাৰ ককাঁল সাবতা চুলিবোৰ
কেতিয়াবা খুলিও ৰাখিবা ……..
বতাহৰ ঢৌবোৰত উঠা – নমা কৰি
শিহৰণ তুলিব পাৰে
মোৰ বুকুত,
তুমি নাঙঠ ভৰিৰে
শেৱালিৰ পাপৰি সৰা বাটেৰেও নাহিবা;
সিহতো পৰি যাব পাৰে
তোমাৰ প্ৰেমত!
তুমি শাওণৰ পথাৰত
ভূঁই নোৰোবা,
ভদীয়া বানত জাকৈয়ো নামাৰিবা;
ভয় লাগে, তোমাৰ কোমল কলাফুলত খুন্দিয়াই
মাতাল হৈ পৰিব পাৰে
সৰু দৰিকণাটোও৷
কলেজ কেণ্টিনৰ কোনোবা এটা
বিশেষ কোনত বহি
তুমি আকাশলৈ ৰ লাগি চোৱা,
কেতিয়াবা মোৰো মন যায় জানা;
মেঘৰ বুকুচাৰ পৰা নামি
তোমাৰ বুকুৰ মাজেৰে
কলঙৰ ঢল বোৱাবলৈ৷
তুমি জানো সাতুৰিবা সেই সোতঁত
নে অভিমান কৰি
বহি পৰিবা
সুবিশাল পাৰত?
তোমাৰ পেৰেলেল, ভাৰ্টিকেল ডেভেলপমেণ্টৰ সূত্ৰবোৰ
মই বুজি নাপাওঁ,
বুজি পাওঁ তোমাৰ নিশব্দ হৃদয়ত বাজি ওঠা
খ্ৰাম আৰু মাদলৰ ছন্দবোৰ৷
কেতিয়াবা তুমিও শুনিবাচোন
কিদৰে মোৰ বুকুতো বাজে
চিফুংৰ ৰাগী লগা ধ্বনি,
হয়তু তাৰ শব্দই
তোমাকো বাধ্য কৰে
ঢালিবলৈ মোৰ বুকুত
মৰমৰ সেউজীয়া খিনি৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শিকলিত বান্ধ খাই
শিল হৈ পৰিছে
কলিজাৰ টুকুৰা
শিখণ্ডীৰ স্তনৰ দৰে
ওলমিব ধৰিছে
শৰীৰৰ ডাঠ ময়লা
সেউজীয়া পাত
নীলা আকাশ
কাজল নয়ন
পোতাশালত ক্ষণ গণি গণি মুকুতিৰ
পাহৰিছোঁ পাহৰিছোঁ পোহৰৰ সংগীত


একা-বেঁকা সেই বাট
গোঁসাই ঘৰৰ ভজন
তোৰ খাৰুৰে জুনজুন
অন্ধকাৰত বাট খুপি খুপি পৃথিৱীৰ
হেৰুৱালোঁ হেৰুৱালোঁ জোনাকৰ তিৰবিৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নিয়ৰৰ মুকুতা
বোৱাৰী পুৱাতে
তোমাৰে দুভৰিত ঐ,
ঐ জান
তোমাৰে দুভৰিত ঐ|


ৰৈ থাকিম তোমা্লৈ
ব’হাগৰ আবেলিত
আহিবা বিহুৱান লৈ
ঐ জান
আহিবা বিহুৱান লৈ|


বৰ্হমথুৰিৰ বোলেৰে
ৰঙা কৰা ওঁঠেৰে
আহিবি ত‍ই বিহুলৈ
খামুচীয়া কঁকালটি ঘুৰাবলৈ
ঐ…জান
খামুচীয়া কঁকালটি ঘুৰাবলৈ|


পৰ্বতৰ কপৌফুল
বিছাৰি আনিমগৈ
তোৰ খোপাত গুজিবলৈ
ঐ জান…
তোৰ খোপাত গুজিবলৈ|


হেপাহৰ বিহুটি
আহিছে আমালৈ
মৰমজানৰ বতৰা লৈ
ঐ জান…
মৰমজানৰ বতৰা লৈ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ বুকুৰ গভীৰতাৰ পৰা কুৰুকি কুৰুকি ওলাই আহিব খোজে সপোনবোৰ
সিহঁতে আঁকি থৈ আহে এখন দলং,
দৌৰি দৌৰি পাৰ হ’ব খোজো মই
ঠিক যেন এই আহোঁ এই আহোঁ ডিক্রঙৰ বান।
মাজে মাজে ভাগৰ লাগে খুউব,
মৰমবোৰ উঁই হাফলুৰ দৰে ফোপোলা হৈ পৰে।
তেজ হৈ বগুৱা বাই আহে ৰঙা নদীখন,
বঠা মাৰি মাৰি টুলুঙা নাৱেৰে
সিপাৰলৈ যোৱাৰ আপ্ৰাণ চেষ্টা মোৰ।
তুমি আনি শুনাইছিলা
সোঁৱৰণিৰ বুকুত জীয়াই থকা দাপোণখনৰ গীত এটি।
মই হেনো তোমাৰ গীতৰ নায়ক!
তোমাৰ মৌন ওঁঠেৰে ওলাই আহিছিল
নীলকণ্ঠী চুম্বন।
মোৰ উৰুখা চালৰ পঁজাত থাকি তুমি আকাশখন চাইছিলা,
মেঘে ঢকা তৰাৰ আৰ্তনাদ শুনি
বুকুত ভিৰ কৰিছিলহি গুবৰুৱা এটাই।
“বাৰিষাৰ বানে যে কাকো নামানে,
নিশাই মথাউৰি ভাঙি
প্লাবন নমাই হৃদয়ৰ চুকে-কোণে!”



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


নৈপৰীয়া গাভৰু মই
নৈয়ে আমাৰ জীৱন৷
প্ৰকৃতিক লৈয়ে আমাৰ সপোন৷
এতিয়াযে ফাগুন, বলিয়া ফাগুন৷
পলাস, মদাৰ, শিমলু ফুলিছে,
চাই নীলা আকাশৰ দাপোণ৷
নিলাজী পছোৱা বলিছে,
কুৱঁলী আঁতৰাই,
ধূলিৰে ধেমালি পাতিছে৷
হিয়াই হিয়াই ৰঙীন সপোনে
নিগাজীকৈ বাহৰ পাতিছে৷
মোক কিন্তু সপোন ভঙা
দিনবোৰেহে আমনি কৰিছে৷
কাৰণ নৈপৰীয়া গাভৰু মই
সপোন আমাৰ প্ৰকৃতিক লৈ৷
বসন্তৰ বা লাগি নানাচে
আমাৰ গাভৰু মন৷
দুৰু দুৰুকৈ কঁপেহে হিয়াখন৷
কাৰণ,
এইবাৰো মাথাউৰিটো মেৰামতি নহল৷
যোৱাবাৰ,
মাথাউৰিতে পিতাইৰ শৰাধ হল৷
নবৌৰ কেঁচুৱাটোৰ মাথাউৰিতে
জন্ম হৈ তাতেই মৃত্যু হল৷
ভড়াঁল ঘৰ, গোহালিৰ সৈতে
আমাৰ ঘৰখন নৈয়ে লৈ গ ল৷
মোৰ সপোনৰ ফুল বছা
তাঁতশাল খনো নোহোৱা হ ল৷
আকাশলৈ চাই চাই
হিয়া ঢাকুৰি কান্দিলো,
উপায়হীন হৈ,
মাথাউৰিতে আশ্ৰয় ললোঁ৷
নদন-বদন গাঁৱৰ বাসিন্দা আমি,
এমুঠি অন্ন, এখনি বস্ত্ৰৰ বাবে
হলো পৰমুখাপেখী ভিক্ষাৰী৷
নৈপৰীয়া গাভৰু মই,
সপোন এটাই আছো বুকুত লৈ,
মাথাউৰিটো যাতে মেৰামতি হয়,
গাওঁখন মোৰ যেন নৈ নহয়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সংগীহীনতাত ভুগিছিল চাগে’ সি
ভূগিছিল চাগে’ স্পর্শহীনতাতো
সি ক্ষুব্ধ হৈছিল নেকি বাৰু ?
নে হৈছিল বিষাদগ্রস্ত !
অনুভুতিহীন এখন হৃদয়ৰ অন্যমনস্কতাই
তাক দিব পাৰিছিল নেকি
কিবা অনুভুতি ?
আহ !!
যান্ত্রিকতাৰ সেই গতিশীলতাত
কিমান যে থাকে বিলাসিতা !!
পথৰ কাষত কিলবিলাই ফুৰা কিছু সপোন,
জীৱন বুলি শৰীৰ একোটাকে বোকোচাত তুলি
ঘুৰি ফুৰা সেই সপোনৰ প্রেমিকবোৰ
আৰু বাটৰুৱাৰ নামত বাহনত উঠি
আলেখ-লেখ চাই যোৱা
মোৰ দৰে বিলাসী পথিক…।
তাৰ মাজতেই চাগৈ ঘটিছিল ঘটনাটি
স্নায়ুহীনতাৰ দুর্বলতাই মোক অজ্ঞাত কৰি থ’লে,
জন্মতে লাগি অহা এটা নখৰ বিচ্ছেদত
বৰণহীন দুটোপাল অশ্রুৰ প্রয়োজনীয়তাক
গোপন কৰি থ’লে।।।।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চন্দ্ৰমা কলিতা
মনত পৰেনে,
ডাক্টৰ ডাক্টৰ খেলোতে এদিন
তোমাৰ হাতত সুমুৱাই দিছিলোঁ পানীভৰা বেজীৰ চিৰিঞ্জ।
…
মোৰ ফুটফুটীয়া গোলাপী ফ্রকৰ পাতলিত
এটোপাল কেচাঁ তেজৰ চেঁকা
আৰু তোমাৰ মুখত মিচিকিয়া হাঁহিৰ ৰেখা।


সেইদিনা তোমালোকৰ বাৰীৰ তামোল দুজোপাত
মাৰ শাৰীৰে আমি সজা ঝুলনাত
মোৰ দুহাতত বহুপৰ দুলি আছিল,
কাগজৰ বেন্দেজ মৰা এখনি হাত।


পখিলা এটিৰ পাখিটো জীৱনৰ পোহৰ দেখা সেই সময়বোৰত
আমি সাজিব খুজিছিলোঁ,
মৰতত এখনি সৰগ।


সপোনবোৰ পৃথকে দেখিবলৈ লোৱাটোৱে কিজানি আমাৰ ভুল আছিল,
জোনাকী পৰুৱা এটিয়ে চুই যোৱাৰ উলাহখিনিও
তোমাৰ সৈতে ভগাবলৈ চঞ্চল হোৱা সন্ধিয়াবোৰ যাৰ সুযোগত এদিন
ক’ব নোৱাৰাকৈ বিষণ্ণতা বিলাসী হৈ পৰিল।


জানানে,
বৰষা শীতল পুৱা একোটিত এতিয়াও দেখোঁ,
তাহানিতে দেখা সেইটো সপোন।
সিক্ত শেৱালি এপাহ শিতানত ৰাখি,
হাঁহি হাঁহি তুমি কৈছাহি,
পাগলী বাহিৰ ওলাই চাহিছোন
গোটেইখন গোন্ধত আমোলমোল…।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আমাৰ জীয়ৰীৰ ফুটুকী ফ্ৰকত
যিদিনা প্ৰথম তেজৰ কঁৰাল দেখিছিলোঁ,
মূৰত হাত ফুৰাই কৈছিলোঁ,
আই, আজিৰ পৰা তই ডাঙৰ হ’লি,
অনাই বনাই নুফুৰিবি৷
ডাঙৰ হোৱাৰ যন্ত্ৰণাত
ফেঁকুৰি ফেঁকুৰি কান্দি উঠিছিল তাই,
আৰু ময়ো সশব্দে উচুপিছিলোঁ
তাইক ডাঙৰ কৰাৰ যন্ত্ৰণাত৷
জীৱনৰ বাট বৰ পিচল অ’ আই
সাৱধানে খোজ দিবি,
এবাৰ যদি ভৰি পিচল খায়
নিজকে বচাবলৈ বৰ টান হয় অ’৷
এতিয়াৰ পৰা যে মই নিজকে সলাব লাগিব,
মাক ভালেই বোলে জীয়েক ভাল,
কথাষাৰি মই অন্তঃকৰণেৰে বিশ্বাস কৰোঁ
মই যি বাটেৰে বাট বুলিম
তায়ো মোক অনুকৰণ কৰিয়েই আগবাঢ়ি
যাব জীৱনত৷
নাৰী হোৱাৰো থাকে বহু যন্ত্ৰণা,
জীৱনত বহু ঘাত-প্ৰতিঘাত পাবি,
সাহসেৰে মুখামুখি হ’লেহে জীৱনত সফল হ’বি৷
আৰু বহু পাঠ আছে তোক শিকাবলৈ,
আমাৰ থাকে খোজে প্ৰতি বিপদৰ আগজাননী,
তথাপিও কওঁ,
কাৰোবাৰ ভগ্নী, কাৰোবাৰ পত্নী,
কাৰোবাৰ মাতৃ হোৱাৰ আগতে
নিজকে এগৰাকী প্ৰকৃত মানুহ হিচাপে গঢ়িবি৷
নিজৰ অস্তিত্ব কেতিয়াও বিলীন হ’বলৈ নিদিবি৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটি পৰিভ্ৰমী পক্ষীৰ বিননি
নি: সংগ কলৰৱত কল্লোলিত
সমগ্ৰ জাতি৷
উপত্যকা উপকূল অৱবাহিকা
সপোনৰ অৱস্থান
মানৱতাৰ জয়গান৷
ভূপেন


তোমাৰ সপোনৰ পৰিবৃত্তত
এটা জাতি ভাসমান৷
তোমাৰ সপোনত নদী আছিল
বহাগৰ উছাহ আছিল
এজাক উতনুৱা ফাগুন আছিল
শীতৰ শুকুলা সুবাস
তাতোকৈ কি জানা….
দুখন শুভ্ৰ ডেউকা আছিল তোমাৰ
যি সমগ্ৰ জাতিৰ সহৱস্থান৷
ভূপেন
আজি হয়তো
সপোনবোৰ বিচাৰি নাপাবা
বহাগত, ফাগুনত, শীতৰ সুবাসত
পালেও কিম্বা
হৃদস্পন্দন নিস্তেজ পাবা৷
হাৰিব নোৱাৰা তুমি..
মৰা নৈৰ ওপৰতো সাঁকোৰ
প্ৰয়োজন আছে …জানা
দুখ নকৰিবা
পিৰালিৰ কুকুৰেও গম নাপাই
সপোনবোৰৰ ৰোগগ্ৰস্ততাৰ কথা,
সপোনৰ ধমনী দীৰ্ঘদিনৰ
কলেষ্টৰেলৰ সহচৰী আজি৷
আমি খুউব সচেতন৷
কি কৰিবা কোৱা….
তুমি ভাবিছানেকি বাৰু?
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বালিচৰত এজোপা কদম ৰুইছিলা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীৰ্ণ দুহাত
গোটমৰা তুলিকাৰ ৰং
কাক আঁকো কেনেকৈ চাই
গোটেই কেনভাছতে
পৰি আছে ছাই
শুকান লোতকে
লিখে কলিজাত
তুমি নাই
তুমি নাই৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


নিথৰ মেঘডৰালৈ আগচোতালত বহি চাই আছে তাই৷
তাইৰো চকুত নিথৰ দুটুকুৰা মেঘ৷
গলিছে৷
ভিতৰত মেঘমল্লাৰ
জিৰ জিৰ জিৰ জিৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পাই হেৰুৱাৰ বেদনা কিমান
মোক সুধিব নাপাহৰিব……..
আত্মাৰ বেথা আৰু মনৰ অস্থিৰতা


জীৱন মৰূত ভ্ৰমি ফুৰা
প্ৰাপ্তিৰ হাবিয়াস……
দূখবোৰ ভগাই দিব পৰা হ’লে..
জীৱনবোৰ জানো সুন্দৰ নহ’লহেতেন…
বেদনাবোৰ অশ্ৰুৰে ধুব পৰা হ‘লে
হৃদয়বোৰ দেখোন
জুৰ পৰিলেহেতেন…..
পৃথিবীৰ মলিনতা…..
বৰষুণৰ পানীয়ে ধুব পাৰিলে…..
আত্মা আৰু মনৰ প্ৰশান্তি
সদায় দেখোন থাকিলেহেতেন…..
জীৱন জানো এনেকুৱাই……
দূখবোৰক সূখেৰে হৰণ কৰিলে
ভাগফল চোন
শূণ্য হয়।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাই পখী হ’ল
পাখী হ’ল,
পখী হৈ উৰি গ’ল।
আকাশে সুধিলে ক’ত তোমাৰ ঘৰ?
“ঘৰ এৰি আহিলোঁ যে হ’ল ভালে পৰ।”
নদীখন বৈ গ’ল
ৰঙা হ’ল নীলা হ’ল,
তাতে তাই বাৰে ৰহনীয়া হ’ল।
পথাৰখন বতাহে কোবাই গ’ল,
তাই পাহৰিলে
বুকুৰ ধমধমনী যে বাঢ়ি গ’ল।
আলিবাটে ৰিঙিয়ালে,
খোজ ল’বলৈ তাইৰ জানো
কিহৰ অভাৱ হ’ল?
পাক ঘূৰণি খাই খাই
তাই কিযে নাচোন নাচিলে,
বাটৰুৱাই ঘূৰি ঘূৰি চালে,
তাইৰহে ওভটি চাবলৈ
সময় নহ’ল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বাৰ বছৰ বয়সত
চয়তানে তাইৰ গাত বাহ লৈছিল,
ঈশ্বৰৰ অভিশাপ
এইবাৰ তাই পৰিৱৰ্তিত হ’ল এটা চেক্স-পুতলালৈ ।
(মাইকত ভাঁহি আহে যৌৱনৰ অবুজ বিননি)


হাজাৰ বছৰীয়া হজৰতে
মেদিনাৰ কবৰৰ পৰা উঠি আহি
তাইক পিন্ধাই দিলে অপ্রেমৰ বোৰ্খা,
লালায়িত যাতে নহয়
‘ভগৱান ইন্দ্র’ অথবা ‘প্রজাপিতা ব্রহ্মা’ ।


এইবোৰ কথা তাইক শিকোৱা হ’ল
নতুন চলনাৰে,
অবিজ্ঞানৰ নৱ নৱ ব্যাখ্যাৰে,
দেৱতাৰ অভিশাপত (?)
জন্মা নাৰীৰ প্রতিশ্রুতিৰে ।


এদিন মৰা সাগৰৰ পৰা উঠি আহিল
এটা পোক ক্রমবিকাশৰ বুৰঞ্জীৰে,
আহি ছোৱালীজনীক শিকাবলৈ ল’লে
মানুহ হোৱাৰ বিজ্ঞান ।
নাৰীৰ পৰা মানুহ
পুৰুষৰ পৰা মানুহ ।


তাইৰ কৃষ্ণ হেৰাই গ’ল
পুৰাতন কৃষ্ণ,
ঈশ্বৰৰ মুখা পিন্ধি
মানুহ হ’বলৈ পাহৰা কৃষ্ণ ।


লাহে লাহে মানুহ হ’বলৈ ধৰা সেই নাৰীৰ মাজত
হাহাকাৰ কৰি উঠিল
ইতিহাসৰ পাতে পাতে লাঞ্চিতা
হাজাৰে হাজাৰে শতৰূপা, বৃন্দা,
জুবেইদা, আয়েছা, দ্রৌপদী আৰু সীতা ।


সেই হাহাকাৰৰ পৰা মুক্তি যদি আছে
জীৱনৰ বুৰঞ্জী পঠনত আছে
মানুহৰ প্রেমত আছে,
আৰু আছে মগজুৰ দেহজ আত্মাত ।
পাৰ হৈ বেদনাৰ সমুদ্র-প্রপাত,
শেষ কৰি অসাম্যৰ মন্ত্রোচ্চাৰ
তেনে নাৰীয়ে শিকাব পাৰে মানুহক
জীৱনৰ আদি পাঠ ।
তছলিমা নাছৰিন তোমাক ধন্যবাদ !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


এমুঠি সৰিয়হ আৰু এমুঠি নিমখ
মই নিবিচাৰিলেও
তোমালোকে নিশ্চয় মোক নিদিয়াকৈ নাথাকা
কিয়নো-
এটা ফেঁচাৰ চিঞৰত এদিন
মই টোপনি যাম। আৰু সাৰে থাকিম অকলশৰে
এটি তৰা হৈ-
জাকৰ মাজত জিলিকি
অথচ
অকলশৰে…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এতিয়া মৃত্যু এক বিজ্ঞাপন,
সুযোগ পালেই বটলে বটলে বিক্রী হয় আবেগ,
সত্বা হেৰুৱাই এতিয়া আমি উলঙ্গ,
ককাল নাই বুকু নাই
ক’ত পিন্ধিম ৰনাংগনৰ কবচ,
আৰু
হম হম কৰিবলে
বিচাৰি পোৱা নাই কলিজা।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এখন হাতৰ মুঠিত আনখন হাত
আঙুলিৰ ফাঁকে ফাঁকে খাজ খাই পৰে আঙুলি
বিশ্বাস
স্বস্তি
নিৰাপত্তাৰ আৱৰণৰ ভাঁজে ভাঁজে
এমুঠি প্রতিশ্রুতি…


মৌন-মুখৰ প্রতিটো প্রহৰতে
বর্ণময় হৃদয়ৰ ৰামধেনু !


এখন হাতে মেলি দিয়ে মমতাময়ী আঁচল
আনখন হাতে আকোৱালি লয়
প্রতিটো নিৰাভৰণ প্রহৰ…


সময়ে টানি লয় এহতীয়া ওৰণি
সন্ধান— আশ্রয়…
কুৰুকি কুৰুকি কাষ চাপে এখন হাত আনখনৰ


জীৱনৰ খলাবমাতো
দিশহাৰা নদীয়ে
গতি পায় ।
চাকনৈয়া আঁতৰি যায়…


উন্মনা ফাগুনৰ সন্ধিয়া !


জোন গলা ফাগুনৰ নিশাত
এখন হাত শুই পৰে
আনখন হাতৰ মুঠিত
সেউজীয়া হৈ পৰে জোনাক !


এখন হাতৰ শূন্যতাত
আনখন হাতৰ আইতাৰ সাধুৱে
জিৰণি লয়
ভাকুট-কুটাই যায় সপোনবোৰে…


শিশু হৈ পৰে দুখন হাত
বালিভাত ৰান্ধে
বালিঘৰ সাজে
আৰু
তেনেকৈয়ে ঘুমটি যায়…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কুকুৰজাকে ভুকভুকাই আছিল
শাল চকুৱাজনে সিহঁতলৈ এৰেহা বস্তুবোৰ দলিয়াই দিছিল
সিহঁতে চেলেকি চেলেকি
উদৰ পৃৰাই খাইছিল
সেই পালৰ জেপবোৰত
মহাত্মা গান্ধী আছিল নীৰৱে শুই
মুখবোৰৰপৰা বনৰীয়া সুবাস
আহিছিল ভাঁহি ৷
হেৰা, সৌ মানুহজনী তেনেই সাধা
অহৈতুক চমকত কেনেকৈ নীলা পৰি গৈছে দেহা!!
ভৌ ভৌ কৰিলেও, তেখেতৰ ঘৰত
ধেকুৰাজাকক দিবলৈ মাংসটো দূৰৰে কথা
চুৱাভাত নাই ৷
সৌৱা চোৱা,তেখেতৰ চৌহদৰ বেলিফুলে
কেনেকৈ জকমকাই আছে
দুৱাৰত কোনে টক্ -টকাইছে??
অকস্মাতে দেখোন যোছেফ পুলিৎজাৰ আৰু
উইলিয়াম ৰেনডল্ক হাৰ্ষ্ট!!!!
স্পেনিচ-আমেৰিকাৰ সমৰৰ শ্বহীদবোৰে
দেখোন আটাহ পাৰি উঠিছে
হেৰা,কোলাহল নকৰিবা,
পাপাৰাজ্জিয়ে শুৱাই থৈছে ৰাজকুমাৰীক
কি খবৰ বেছিব সিহঁতে
লোভে হালধীয়া কৰা সিহঁতৰ কণ্ঠৰপৰা
ভুকভুকনিহে শুনা পায় ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কফিৰ কাপত লহৰ তুলি
খিলখিলাই হঁহা তোমাৰ গাল
এমোকোৰা বাৰ্গাৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>




আহাচোন আহা সখী
জোনাকতে বহোঁ এদিন
বহুদিন আকাশৰ তৰা লেখা নাই,
বহু ৰাতি পাৰ হ’ল
জীৱিকাৰ খুচুৰা হিচাপ কৰি ।
ৰাতিৰ আকাশে,
আমাৰ চিনাকি আকাশে
কিজানি কান্দিছে উষ্ম আশাৰে,
জোনৰ চকুলোৰে ওফন্দি উঠিছে
ইপাৰৰ লুইত, সিপাৰৰ কাৱেৰী ।


তোমাৰ সময় হ’লে
মোৰো যে সময় হ’ব,
মোৰ সময় হ’লে
তোমাৰো সময় হ’ব,
বাৰিষাৰ তেনে এটি ৰাতিপুৱা
তুমি আৰু ময়ে সখী,
মাইনুৱে ভাইটিয়ে
(বাইদেউজনী বিয়া হৈ গ’ল)
বৰষুণত তিতিম,
কিমানযে ভাল লাগিব
বৰশীত নাপালে মাছ
ভেকুলীকে তুলিম ।
মন গ’লে বাৰু
পথাৰৰ বোকা খচকিম
নহ’লে পাৰত বহি
বালিমাহীৰ নাচোন চাম ।
পৃথিৱীৰ সৰল হাঁহি
বতাহত ভাঁহি আহি
আমাৰ বুকুতো উঠিব বাজি ।


এইবোৰতে আছে সখী
আমাৰ জীৱনৰ ‘ফিল’ছ’ফী’,
মৰমে গধুৰ কৰা
হৃদয়ৰ নিবিড় দাবী ।


বৰ ভাগৰ লাগে নেকি
জীৱনটো বুজি বুজি
নুবুজা ভাৰৰ নেওঁতা মাতি ।


ভাল লাগে শুক্লেশ্বৰ ঘাটৰ সূৰ্যাস্ত,
ভাল লাগে চাই দাৰ্জিলিঙত
একেটা সূৰ্যৰ পুণৰ্জন্ম,
অকলে চাই ভাল লাগেনে
কাষত থাকিলে মৰমৰ আব্দাৰ ।
আত্মাৰ আহাৰ বিচাৰি
আমি ঘূৰি ফুৰোঁ সখী,
এই যাত্রাৰ শেষ নাই,
জীৱনৰ বতৰা বিলাই
উৰি ফুৰে এহাল টুনটুনী ।


আমি বহুতেই শুনা নাপাওঁ
দেখা নাপাওঁ,
পঢ়ি থাকোঁ মাথোঁ
চাইক’ল’জীৰ ওলোটা বুৰঞ্জী ।


সেয়ে সখী আজি
তোমাক মাতিছোঁ,
আহাচোন
জোনাকতে বহোঁ !
গলি গলি যাব জোন,
তোমাৰ দীঘল চুলিৰ মাজত
মুকলি হ’ব জীৱনৰ দৰ্শন,
জপাই থ’ম চাইক’ল’জীৰ পুৰণি বহী ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দুখৰ পদূলিত তাঁত-বাটি কাঢ়িছিলা,


মৌ সিঁতা, কেমটাই পহুৰ কাঁইট,
ক’ত বিচাৰিছিলা?
ৰ’দ-বৰষুণত মাকোৰ মাত ,
চোতালত শালৰ তাঁত,
আশীৰ চাদৰ,
এদিন আদৰ৷
এদিন হলেও ব’হাগ আহিব,
বৰদৈচিলাই থেকেচি ভাঙিব,
আশাৰ যঁতৰ,
খৰা শিয়ালৰ বিয়া,
হেঁপাহৰ বতৰ,
গুণগুণাই যঁতৰ৷
শালত তোমাৰ বিহুৱান,
অজান মুলুকত,
শিলভঙা ব’হাগৰ গান৷
তুমি আছানে জীয়াই,
আশাৰ বৰষুণে গুণগুণাই,
তোমাৰ খবৰ লোৱা ফোনটোত,
বহুতেই খেপিয়াই ৷
টিপ চাকিৰ পোহৰত ভোকে কলমলাই,
আজিকালি ডাকঘৰ নাই,
মবাইলত আজিও ৰিছাৰ্জ হোৱা নাই৷
জীয়াই থকাৰ হেঁপাহ নদীত উটি যায়,
শিলিখা তলৰ ঘৰটো এতিয়া নাই৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>




উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
ছয়াময়া পোহৰ
(নে আন্ধাৰৰ শোকত ?)
কঁপি আছিল নাঙঠ ডিচেম্বৰ ;
কুঁৱলীৰ গোন্ধত ভাহি থকা
প্ৰেতাত্মাৰ শৰীৰৰ উত্তাপত,
শীত আছিল সিদিনা এটা নষ্ট প্ৰস্তাৱ !!


উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
এটা প্ৰাচীন শব্দৰ হাতত ধৰি
তুমি ৰৈ আছিলা তাহানিৰে পৰা
ইন্দ্ৰিয়াতীত ঈপ্সাৰ গুল্ম হৈ;
ৰ’দ হৈ মই সংশ্লেষিত হৈছিলো
তোমাৰ দেহৰ পত্ৰহৰিৎত;
পোহৰৰ দৰে দূৰন্ত তোমাৰ ক্ষমাৰ উৰ্বৰতাত
নুমাইছিল বাঁহতলীয়া বাকৰ ৰাতি !
ছাঁয়াহীন চকুৰ অবিচল বালিচৰত
মই শোহ গৈছিলো দুটোপাল লুণীয়া হৈ
এটা গন্ধৰ্ব কৌতূহলৰ ঊষ্ণতাত !!


উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
বিচক্ষণ পাপৰ দেহ কৰ্ষণ কৰি গজাৰ
এটা প্ৰাৰ্থনাৰ বিনম্ৰ আয়োজনত ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাঁচৰ বাকচত শুই (মহান দত্ত)


কাঁচৰ বাকচত শুই
জন্মৰ যেনেকৈ নাথাকে এটা মাত্র দিন
তেনেকৈ নাথাকে মৃত্যুৰো
প্রত্যেক বছৰে মোৰ জন্মদিন হয়
প্রতি মাহে,দিনে,মুহূর্তে
উদ্যাপন কৰোঁ জন্মৰ মুহূর্ত
হাঁহোঁ,গাওঁ,নাচোঁ
হেঁপাহেৰে ফুলাই ৰঙীণ বেলুন
উৰুৱাই দিওঁ আকাশত…
থিক সেইদৰে কেতিয়াবা স্থবিৰ হৈ ৰওঁ
ৰ’-লাগি চাওঁ মোৰ মৃত্যুৰ দৃশ্যৰাজি…
এক স্থবিৰতা;
শুৱাই থবৰ বাবে এটা নিচুকনী গীত
বছৰে বছৰে,মাহে মাহে,প্রতিদিনে
উদ্‌যাপিত হয় মোৰ মৃত্যুৰ মুহূর্ত।
শূন্যতাবোৰ গোট খুৱাই
মৌনতাৰ তৰপ বান্ধি
বিষণ্ণতাৰ মাইক্র’ৱেভত
উমি উমি সিজাওঁ মোৰ মৃত্যুদিনৰ
ডার্ক চকলেট কেক
এটি মাথোঁ নিচুকনী গীতেৰে
কিমান দিনলৈ শুৱাই ৰাখিবা
বাৰে বাৰে জন্ম হয় মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ডাঙৰি ভাৰ কান্ধত লৈ ঘৰেগৈ পালোগৈ
মৰণা চোন পেলাবৰ হলে মোৰ মাজনি
মৰণা চোন পেলাবৰ হল


পথাৰৰ মাজতে ডাঙৰি বান্ধোতে
তোলৈনো বৰ মনতে পৰে মোৰ মাজনি
তোলৈনো বৰ মনতে পৰে


যোৱাবাৰ আঘোণত কথাযে দিছিলি
বুকুতে যে ধৰেফৰে কৰে মোৰ মাজনি
বুকুতে যে ধৰেফৰে কৰে


তোলৈ সঁচা মৰম ৰাখিছোঁ যতনে
এই বেলি বহাগত যাচিম মোৰ মাজনি
এই বেলি বহাগত যাচিম…………….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীতৰ কুঁৱলিফালি শ্বিলঙৰ পাহাৰেদি
নামি আহিছিল ফিডেল,
মুখ ভৰা দাড়ি, হাতত ঘৰুৱা চিগাৰ
পিন্ধনত চে-গুৱেভাৰাৰ টি চাৰ্ট, টুপি,
ডিঙিত চীনে উপহাৰ দিয়া মেগাপিক্সেল কেমেৰা ;
লক্ষ্য তেওঁৰ পথৰুঘাট….
ইতিহাস পঢ়ি তেওঁৰ ভাল লাগিছিল
২৮ জানুৱাৰী, ১৮৯৪
দৰঙৰ বুকুৰ পথৰুঘাট
ডি চি এণ্ডাৰচনে ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ সেৱাত বঢ়াইছে কৰ
তহচিলদাৰ ভবানী চৰণ ভট্টাচাৰ্যই কৰিছে ঘামৰ দৰ
হাটৰ দিনাই লাগিছে জুই
মেলত জ্বলিছে ৰাইজ;
নুবুজো ইয়াণ্ডাবু সন্ধি
কি উপনিবেশ অথবা কি শোষণৰ ফন্দী
মোৰ দেশৰ মাটিত কোনে কাঢ়ি নিয়ে
ঘামৰ ফচল, মুখৰ ভাত
জীৱন কিহত বন্দী?
সৌৱা ডাক বঙলাত চাহাব-চিপাহী;
সেউজ পথাৰত কৃষক নামিছে
জ্বলিছে ক্ষোভৰ অগ্নি,
দাৱানল হৈ আগ বাঢ়িছে প্ৰজা
ভয়ত কঁপিছে ৰজা
এচ পি বেৰিংটনৰ হুকুম,
আক্ৰমণ আক্ৰমণ
নিৰ্বিচাৰ লাঠি-চালনা,
ৰাইজৰ হাতৰ শিল বৰষুণ,
প্ৰত্যাক্ৰমণ প্ৰত্যাক্ৰমণ
কৰ পৰানো চোঁ মাৰি ওলালহি
বইঠাপাৰাৰ ফুকুলু শ্বেইখ,
বিয়াহপাৰাৰ থগা বৈদ্য
এচ পিৰ মূৰত সোধালে টাঙোন
চিগিল ডিচিৰ ধৈৰ্যৰ বান্ধোন
হেৰ অসমৰ ডায়াৰ,
ফায়াৰ ফায়াৰ…
সেউজ পথাৰত বল তেজৰ ঢল
এশ চল্লিশজনৰ শৱ-দেহ পৰি ৰল ;
আকাশে বতাহে তেজৰ হলাহল…
স্মৃতিৰ ধূসৰ পাতত
পথৰুঘাট বিলীন হ’ল,
২৫বছৰ পাছৰ জালিৱনাবাগহে
ইতিহাসত জিলিকি ৰল৷
সেই পথৰুঘাটলৈকে ফিডেল অহাৰ কথা
শুনিব বুজিব শত শ্বহীদৰ
আত্ম-ত্যাগৰ গাঁথা,
চুই-চাব হেনো শতিকাযোৰা
কৃষকৰ দৈন্যতা
তাৰেই ভেটিত অনাৰ সপোন
বিপ্লৱী জোঁৱাৰ-ভাটা….
হঠাৎ খবৰ আহিল
পথৰুঘাটলৈ ফিডেল নাহিল,
সৰস্বতী পূজাৰ সুন্দৰীৰ ৰূপত
তেওঁ হ’ল মায়াবিষ্ট,
মাজবাটৰ মহানগৰীত ফিডেল নিৰুদিষ্ট ;
বাৰে বাৰে ফোন ঘূৰাই সুধিছোঁ
দেখিছা তেওঁৰ কাণ্ড,
পাইছেনে কিবা খবৰ
হেল্ল হেল্ল’
গুমশুদা তালাচ কেন্দ্ৰ…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সুগন্ধি বেচা বুঢ়া বেপাৰীজনৰ কথা
তাই শুনি আছে বহু দিনৰ পৰা
এইবাৰ দুবটল সুগন্ধি কিনিব
কেচেমা কেচেম গোন্ধটো নাইকিয়া হ’ব
এপাত অস্ত্ৰ বিচাৰি পাব৷
বুঢ়া বেপাৰীজনক তাই কথাতো কলে
নদীৰ মাজত,
সংগোপনে
হাতত ফুটাকড়ি এটিও নথকা বাবে
সেইদিনা বাৰে বাৰে ভিজাই আছিল
তাইৰ অসমতল ভূগোল৷
বুঢ়া বেপাৰীৰ কোমল মঙহৰ প্ৰতি
আসক্তি থকাৰ বাবে
তাই লাভ কৰিছিল দুবটল সুগন্ধি আৰু
এটুকুৰা তেজলগা মঙহ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাকলৈ এটা কবিতা লিখিছো
সময় পালে পঢ়িবা ।
কিনো লিখিম এই উকা কাগজত,


ৰঙ্গীন আখৰবোৰ উটি যায় মোৰ চকুপানীৰ কোবাল সোঁতত।
আচলতে সিমান সহজ নহয় লিখাৰ কথা
তোমাক লৈ এটা কবিতা।


তোমাৰ স্মৃতিবোৰৰ বাবে গোটেই ৰাতি শুবও নোৱাৰিলো…
বৈ যাব বুলি চকুপানীত তোমাৰ প্ৰতিচ্ছবি…
মাত্ৰ এই কথা ভাবি কান্দিবও নোৱাৰিলো!


এজনে মোক সুধিছিল -হৃদয় মানেনো কি?
মই হাঁহি এটি মাৰি ক’লো – তোমাৰ ঠিকনাটো।
তেওঁ মোক সুধিছিল- জীৱনৰ সুখ মানেনো কি?
মই ক’লো -তোমাৰ হাঁহিটো।


তেওঁ মোক পুনৰ সুধিছিল- মৃত্যু মানে কি?
মই চকুপানী মচি কৈছিলো- এই মায়াৰ সাগৰত মোক অকলশৰীয়া কৰি থৈ যোৱা তোমাৰ কথা…


বহুতৰ দৰে মইয়ো পৰিছো তোমাৰ প্ৰেমত,
সেয়ে পিন্ধিছো দুখৰ পোচাক…
আইনাখন ইমানেই চাঁও যে..
নিজৰ চেহেৰাটোৱেই পাহৰি গৈছো,
পাহৰি গৈছো মোৰ নিজৰ মাজতেই মোৰ কি সম্বন্ধ!


মোৰ আজিও মনত আছে তোমাৰ সেই শপতবোৰ…
ঘূৰি আঁহা যেন স্মৃতিবোৰৰ সতে তুমিও…


তোমাৰ প্ৰেমৰ অভিনয় চাই ভালপোৱা মই এটা মস্ত পাগল প্ৰেমিকটো….
সেইয়ে আজিও পদুলি মুখলৈ আশাৰে বাট চাই থাকোঁ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অলক্ষিতে বৈ আছে নয়নৰ চকুলো মোৰ
হাজাৰ বাৰ বিচাৰিও নাপাওঁ কিয়
মৰমৰ মাত এষাৰ কন্দৰ্প তোৰ;
ভাৱি আছো যাওঁ বুলি
অশাশ্বত কনকাচললৈ
লগত সষ্টম অষ্টাঙ্গ লৈ,
উভতি আহিম অনতি পলমে
অশোক, অশ্ৰু সকলো এৰি থৈ ।
তেতিয়াও কৰিবি নেকি
উপালন্ত মোক ??
তথাপিও উপায় নাই ।
ঘনে ঘনে বাঢ়ি গৈছে একাত্মা মোৰ ।
পেলাও বুলিলেও সম্বন্ধৰ শিথিলতাৰ
হয়তোবা নপৰিব ওৰ ।
চৌপাশে বৈ গ‘ল ফাকুৱাৰ ৰঙ
আৰু মদিৰাৰ নল ;
কোনোবা কোঠাৰ ভিতৰত আছিল
প্ৰেমত মত্ত প্ৰেমিক যুগল ।
কিয় বাৰু হেৰাইছে মোৰ
শান্তিৰ সপোন বোৰ ;
বিচাৰি নাপাওঁচোন
উপজীব্যৰ উত্তৰ ।
দিবানে এবাৰ সু-সমিধান
উন্মুক্ত মনক মোৰ,
কাৰণ—
তুমি মোৰ কন্দৰ্প মৰমৰ ।।





<|endoftext|>
<|startoftext|>


বৰকৈ বিষাইছে অ’ পিতাই
বুকুখন বৰকৈ বিষাইছে
তই দেখা সপোনবোৰ নফলিয়াবই চাগে’
এয়া ল.. তোৰ হাতত সপি দিলোঁ মোৰ গুলীবিদ্ধ শৰীৰ
মোৰ মৃত্যুৰ কথা আইক নজনাবি
চেনেহী আই মোৰ, সহ্য কৰিব নোৱাৰিব মোৰ মৃত্যুৰ বাতৰি
তইতো জানই.. ,স্বাধীনতাৰ সপোন দেখিছিলোঁ মই
সেই সপোনৰ পিছে পিছে গৈ ক’ত যে হেৰুৱাই পেলালোঁ নিজক
নিজৰ অস্তিত্বক,
আজি নিজকে বিচাৰি পাবলৈ টান লাগিছে মোৰ
পিতাই অ’ .. সৰুৰে পৰাই দেখিছিলোঁ দাৰিদ্ৰ্য যন্ত্ৰণা
সেয়ে বন্দুক তুলি লৈছিলোঁ পৰিবৰ্তন আনিবলৈ
স্বাধীনতা আনিবলৈ
চা… লম্পটহঁতে এয়া দিলে স্বাধীনতা!
বন্দুকৰ গুলীত স্বাধীনতাৰ ফুল নুফুলে পিতাই
সকলো এতিয়া চয়তানৰ হাতৰ মুঠিত
কেতিয়া যে পুতলা সজাই নচুৱালে গমকে নাপালোঁ
পথাৰৰ মাটিখিনি এইবাৰো উদং হৈ আছে হ’ব পায়
হালৰ গৰুহাল এতিয়া পথাৰত কোনে বাৰু চৰায়..
পিতাই অ’… ;
এতিয়া মোৰ হাতত স্বজাতিৰ তেজৰ দাগ
মোৰ মৃত্যুৰ পাছতো সেই দাগ মই মচিব নোৱাৰিম
স্বাধীনতাৰ সপোন দেখা মোৰ চকুহালি ক্ৰমশঃ অৱশ হৈ পৰিছে
হয়তো আৰু কোনোদিনে মই সপোন চুব নোৱাৰিম
আস.. অন্ততঃ আজি এটা কথা বুজিলোঁ পিতাই
আমিবোৰ আমাৰ মাজতেই পৰাধীন হৈ থাকিলোঁ
… আজীৱন … !

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেওঁৰ নাম নদী
তেওঁৰ হেনো এখন ঘৰ আছে।
এখন নীলা দৰ্জাৰ কাগজৰ ঘৰ।
পদুলিত এখন ফুলনি, দুজোপা গোলাপ;
ড্ৰয়িং ৰুমত এখন পাহাৰ, তিনিচপৰা মেঘ
আৰু শোৱনী কোঠাত চাৰিটা ৰঙা নীলা চৰাই।


তেওঁৰ নাম নদী হোৱাতো ভাল আছিল নে?
তেওঁৰ প্ৰেমত পৰিলোৱে‍ই যেনিবা
তেওঁক লৈ স্বপ্নবোৰ কিবা এঠা যেন লাগে দেখোন
তেওঁ শাৰী নিপিন্ধে, পিন্ধে আকাশ
অৱশ্যে আকাশী নীলা মোৰো প্ৰিয়
মোৰ দৰে তেওঁ হেনো ফাগুন ভাল নাপায়,
ৰঙা ৰঙা পলাশ বোলে ডালতহে শুৱায়।
তেওঁৰ এডাল গছ আছে, লঠঙা
ম‍ই কৈছিলোঁ বসন্ত আহিব দিয়া
ব্ৰহ্মপুত্ৰ হৈ ব’ব তোমাৰ সেওতা।
তেওঁ কৈছিল নালাগে, হেমন্ত‍ই ভাল।
আৰু শীত?
একেবাৰে‍ই অপচন্দ,
ম‍ই হেনো কুৱঁলি হৈ গুচি যাওঁ তেতিয়া।


সাঁতুৰিব জনা হ’লে উজালোঁহেতেন,
তেওঁৰ দৰ্জাত টোকৰো দিলোঁহেতেন,
বৰষুণ হৈ, তেওঁৰ বুকুত জাহ যোৱাৰ হেঁপাহকণ লৈ।
তাৰ পিছৰ ৰূপকথাত পুনঃ তেওঁ এটা সাঁথৰ..!!


সঁচাই তেওঁ এখন নদীয়ে‍ইনে
যাৰ এখন দৰ্জাও আছে?

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


উৎসৱৰ ৰাতি তোমালোক সাৰে থাকা
আকাশত একাদশীৰ জোন আৰু তৰা
তোমালোক বৃত্তাকাৰে ঘূৰি ঘূৰি নাচা
নিজৰ মৃত্যুৰ উপত্যকাত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি এনে এটা দিনত আহিলা
মই মোৰ মূৰ তুলি
তোমাক চাব নোৱাৰো,
চকুত চকু থৈ মনৰ দুআষাৰ
গোপন কথা তোমাক
কব নোৱাৰো৷
তুমি এনে এটা দিনত আহিলা, মাথো
চকু মুদি আলিংগন কৰিব পাৰো
নতুবা হাত জোকাৰি
দুয়ো দুয়োকে
বিদায় জনাব পাৰো৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভোটা কলমৰ আগ
ৠতুবোৰ আহে
ৠতুবোৰ যায়
নীৰৱে নিমাতে
ৠতুৰ মুখৰ মাত
কাকতি ফৰিঙৰ দলে
কুটি কুটি খায়
শব্দ হেৰাই
চিয়াহী শুকাই
তুমি নাই
তুমি নাই৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শামুকভঙা এজনীয়ে খুটিয়াই মোৰ চোলাটো ফালিলে
লেটি লোৱা বাৰিষা এটা শুকাই আছে মোৰ বুকুত
লুটি বাগৰ মাৰিব পৰা হ’লে মই বুকুখনেই আগুৱাই দিলো হয় তাইক
..
ফটা চোলাটোৰে শীত সোমাইছে
শুকান মেটেকাৰ উম খিনি কমি আহিছে
চোলাটোৰ ফুটাৰে মই গণি আছো জোন
জোনৰ ৰাতিবোৰ
কেলেণ্ডাৰৰ পৰা সৰি আছে জোনবোৰ..
অইন কালে মই শীতক অনুভৱ কৰি পোৱা নাই
বৰষুণৰ দিন শেষ হোৱাৰ আগতেই মই শীত নিদ্ৰাত গুচি যাওঁ
মোৰ চোলাটোৰে পিছলি বৰষুণে মোৰ বুকু চুলেই মই সাৰ পাওঁ।
সিদিনা কোৱা শুনিলোঁ কোনোবাই,
এইবাৰ হেনো শীতটো বেছি
সকলো হেনো নিজৰ চোলাৰ ভিতৰত সোমাই আছে
নিজৰ নিজৰ চোলাবোৰ উমাল কৰিবলৈ সিহঁতৰ আছে নানানটা বুদ্ধি
মাজতে এদিন মোৰ উমৰ শুকান মেটেকাখিনি টানি লৈ গ’ল সিহঁতি
চোলাৰ ফুটাটোৰে কত চিঞৰিলোঁ
ৰাতি হৈ অহালৈ শীতবোৰ মোৰ চোলাৰ ফুটাৰে সোমাই
বাৰিষাটোৰ সতে বাহ বান্ধিল..

<|endoftext|>
<|startoftext|>


সোৱণশিৰিৰ নৈপৰীয়া
গাভৰু আছিল তাই…..!
সোৱণশিৰিৰ বালিত যেতিয়া তাই
সোণ বাচিছিল..
নাৱৰীয়াবিলাকৰ চকু থৰ হৈছিল
তাইৰ..
পুৰঠ কলাফুলত…..!!


জংকীৰ দেশৰ পানৈ আছিল
তাই..
তাইৰ টনা চকুযোৰিৰ
চাৱনিত..
প্ৰাণ পাই উঠিছিল
সোণাৰু কেশৰ
আৰু
বহুতো বনৰীয়া ফুল…..!!


কঁকালত কলচি লৈ
মথাউৰিয়েদি উজাই
আহোঁতে..
কিমান যে বাটৰুৱাৰ
দিক হেৰাইছিল…..!!
মেঠনি মৰা বুকুখনেদি বৈ অহা
তৰলতাৰ বাবে..
আমাৰ দৰে কিমানৰ যে
যৌৱন নষ্ট হৈছিল…..!!


ঐনিতমৰ সুৰ বাগৰি
পৰিছিল..
তাইৰ যৌৱন দেহাৰ
খলা বমাত…..!
ডাঙৰী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰা
তাইৰ..
লাহী ককালৰ তামোলৰ খোচত
যৌৱন বন্দী কৰিব


বিচাৰিছিল
নপামৰ ডেকাচাঙে…..!!


আস..
সোৱণশিৰি্লৈ মনত পৰে…..!!


আজিও আছে সেই
সোৱণশিৰি…..!
(আগতকৈ বহল হ’ল )


কিন্তু..
নাই..
সেই নৈপৰীয়া জংকীৰ
গাঁওখন নাই…..!!
নাই সেই উন্মত্ত যৌৱনৰ
অধিকাৰিণী পানৈ..
আজি একো নাই…..!!


ক’লৈ গ’ল বাৰু…..??


আজি..
সেই মথাউৰিতে বহি
ভাবি আছোঁ
সেই কথা…..!


সময়ৰ সোঁতে সকলো
সলনি কৰি দিয়ে…..!!


নহয়নে….?

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বাৰিষাৰ বলিয়া বান
আন সকলোকে ঢাঁহি-মুহি আন
দেখুৱাই দে তোৰ বাহুৰ শকতি
খহাই নে মোৰ বাৰীৰ মাটি
কাকূতি মিনতিলৈ নিদিবি কাণ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকুত চকু থৈ থৰ হোৱা পল এটি
খৰমৰণি এটা
বুকুৱেদি সৰকি যায়৷
পিতাইৰ টঙি ঘৰত
বেলি ডুবাৰ পৰত
সুঁহুৰি এটা বতাহত উটি আহে৷
ক’ৰ পৰা!?
ঝুমুৰৰ ছন্দত
জোনটিয়েও নাচে৷
চম্পাৱতীৰ তিৰ কঁপে জ্বৰ৷
সুঁহুৰিটোৱে
কাণৰ কাষত জোপোকা মাৰে৷
ধানো খাম চাউলো খাম৷
চম্পাৱতীক বিয়া কৰি ঘৰলৈ যাম৷
ইকাণ-সিকাণ টঙি ঘৰত
জীৱনৰ গান৷
আই মোৰ ভৰি কুটেকুটায়৷
আই মোৰ জোঁৱায়ে নেপূৰ পিন্ধায়৷
সতীয়া মাকৰ আনন্দত
চকুলোঁ ওলায়৷
টঙি ঘৰত নিজৰে জী
তামোল পাণ আয়তীৰ উৰুলি৷
চম্পাৱতীৰ দৰে মোৰো জী ৷
আই মোৰ ডিঙি কুটেকুটায়
আই মোৰ জোঁৱায়ে মণি পিন্ধায়৷
টোপনিৰ আমেজ
আইৰ চকুত জীৰ কপাল
ৰাজৰাণী৷
নিয়তিৰ পৰিহাস ৷
দিনৰ পোহৰ…
হুৰ হুৰ বতা চৰাই;
মোৰ ধান নাখাবি তোক দিম গোটা কৰাই৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ধাৰাসাৰে বৰষুণ দিছে, খিৰিকি কাষত ঠিয় হৈ চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?
হাত মেলি দিয়া, হাতৰ তলুৱাত অনুভৱ কৰা বৰষুণৰ পানী
মন লাগিলে এবাৰ পি চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


এচাৰেকণিত উৰি অহা পানীৰ টোপালবোৰ পৰিবলৈ দিয়া মুখত
চকু মুদা, বিলীন হৈ যোৱা
একো ঠাৱৰ কৰিব নোৱাৰিলে বাহিৰলৈ আহাঁ
সাগৰপাৰলৈ আহা, উথলিয়ে থকাৰ কথা ই
পানীত দুভৰি বুৰাই ঠিয় হৈ ৰোৱা, বালি সৰকি যাব ভৰি তলুৱাৰে
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিছত খোজকাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰা, বৰষুণৰ জুইকুৰাত বেজি এটি ভৰাই ভৰাই
গৈ থকা বৰষুণ নোৰোৱালৈ,
বৰষুণ নৰয়; শেষত ঘৰলৈ আহা
কাপোৰজোৰ নসলাবা, চুলিকোচা নুশুকুৱাবা
আকৌ সেই খিৰিকিখনলৈ আহাঁ; এতিয়া অপেক্ষা কৰা তেওঁ অহালৈ
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


কলিংবেল বাজিব, দুৱাৰ খোলা, তেৱেঁই হ’ব
তেওঁৰ হাতৰ পৰা বেগটো লোৱা, ৰেইনকোট তেওঁ নিজেই সোলোকাব
তেওঁ সুধিব তোমাক তোমাৰ ভিজাৰ কাৰণ, তুমি কোৱা ‘ঘৰ উৰুখিছে’
তাৰ পিছত চাহ কৰা, তুমিও খোৱা
তেওঁ উঠি ‘পংকজ উদাস’ লগাব, তুমি সেয়া বন্ধ কৰা
‘কিশোৰী’ৰ ‘সহেলা ৰে…..’ লগোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিছত ৰাতি হ’ব, তেওঁ তোমাক আকোৱালি ল’ব
ক’ব ‘মই তোমাক ভাল পাওঁ’, তুমিও তেনেকৈয়ে কোৱা
বতাহৰ সো-সোঁৱনি হ’ব, মেঘৰ গিৰ্গিৰনি হ’ব
তেওঁ সিপিনলৈ বাগৰ সলাব, তেওঁৰ কুচিমুচি থকা শৰীৰৰ পিনে চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিচত ডাঙৰকৈ মেলা দুচকুৰে চিলিংখনলৈ চাবলৈ নাপাহৰিবা,
তাৰ পিচত বাহিৰৰ বৰষুণ কেৱল শুনিবলৈ চেষ্টা কৰা
বৰষুণৰ দিনবোৰত অন্ততঃ এদিন হ’লেও
চোৱাচোন চোৱা, মোলৈ মনত পৰে নেকি!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নিস্তৰংগ মনত হেৰাই কত ফাগুনৰ গান
বুকুৰ নিজানত মাৰ যায় অনুভৱৰ যত লহৰ
আজি বুকুত টোপ টোপ টোপাল চকুপানীৰ বতৰ
কোনে জানো তাহানি জোনাকীৰে মন ওমলালে
দেখো প্ৰতিটো ফাগুনতে ৰঙা ৰঙা ৰঙা
জুই নে এয়া হিয়াৰ ৰাঙলী আভা
হৃদয়ে হৃদয়ে নীৰৱে আজিও দিয়ে কিনো বতৰা
দিয়া-নিয়া চলে বহুজনৰ আলসুৱা হিয়া
উৰে মন আজি ফাগুন ফাগুন হৈ কমোৱা তুলা
দুচকুত পাৰ হয় আজিও কত নিদ্ৰাহীন প্ৰহৰ
ফাগুন তোৰ গাতে জাপি দিওঁ মনৰ ভাগৰ
ৰঙা হৈ ফুলি উঠোঁ পাহৰি বেজাৰ
নপৰোঁ বুলিও পৰোঁ তোৰ প্ৰেমৰ ৰাগত
ধুলিয়ৰি বাটত হেৰুৱাও ঠিকনা মনৰ
গীত গাওঁ বসন্তৰ কামনাৰে ফাগুনৰ ৰঙীন বনত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকুলোতে..
ইতিহাসৰ নৈ বৈ আহে এখন …
অন্তহীন শব্দৰ মেৰপাক জালে মেৰিয়াই
তৰপে তৰপে আৰু তৰপ একালৰ ৰঙা দুগাল
পিতনিতে পুৰণি বুৰঞ্জী, সহস্ৰ সমাধি সুখৰ খাল
উপহাস উপচাই
নামি আহে মৌনতা নিৰ্লজ পৰাজয়৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জীৱন অপূৰণ অংক


তথাপি সপোনৰ পূৰণ-হৰণ কৰি কৰি
ভাগৰি নপৰা
মই এটা কেলকুলেটৰ


অংকৰ বিধিবোৰ বৰ দুৰূহ
মই কিন্তু অনায়াসে কৰি দিব পাৰোঁ
ভোগৰ যোগ
বিয়োগে বিয়োগে পূৰণ কৰিও
অদৃশ্যতে কৰি দিওঁ যোগ
বিনিময়ত সাঁচি থওঁ
তোমাৰ হাঁহিটো গুপুতে


অংকই দখল কৰিছে
মোৰ বুকুৰ কোষবোৰ
মোৰ তীক্ষ্ণ মেধাৰ বাবে
তুমি মোৰ ধূলি গুচাই
পিন্ধাই দিছা আৱৰণ
অথচ আজিও অস্পৃশ্য মোৰ সেউজীয়া তলি


কেতিয়াবা ভাইৰাচৰ আক্ৰমণত
অচল হৈ পৰে মোৰ প্ৰাত্যহিকতা
মোৰ ওপৰত তোমাৰ সন্দেহ হয়
আৰু তুৰন্তে পঠিয়াই দিয়া
যন্ত্ৰকুশলীজনৰ ওচৰলৈ
য’ত থাকে আৰু কিছুমান অচল কেলকুলেটৰ
প্ৰিয়জনক নেদেখাৰ উদাস আকূতিৰে


পেঁচকচৰ আসুৰিক চিকিৎসা চলে
আমাৰ ওপৰত
নিষ্ক্ৰিয়বোৰ আৰু আগৰ ঠাইলৈ উভতি নাযায়
ধূলিক সাবটি লৈ হৈ পৰে আবৰ্জনা


আছেনে তোমাৰো গেৰেকনি
মোৰ অন্তিম অংকৰ ঠাই?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোনোবা খাই খাই মৰিব ।
কোনোবা খাবলৈ নাপাই মৰিব ।
কোনোবাই প্ৰেমত পৰি মৰিব ,
কোনোবাই প্ৰেমত নপৰাৰ শোকত মৰিব ।
কোনোবাই সুখী হৈ মৰিব,
কোনোবা দুখী হৈ মৰিব ।
মৃত্যু একেটাই ,
জীৱনৰ শ্বাস্বত সত্য !
কিন্তু
ভোকত মৰা আভোকত মৰা কথাটো একেই নহয়
ঠিক
আকাল আৰু ভঁৰাল একে নোহোৱাৰ দৰে…
প্ৰকৃততে
জীৱন উপভোগ আৰু আহৰণ হে এক শিল্প
মৃত্যুৰ আগতেই খোদিত কৰা এক নিৰ্লোভ ভাস্কৰ্য…!!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সেই একেখন চোতাল
ঢাৰি পাতি সাধু শুনা
মূৰীয়া পাতি মৰণা মৰা
কোৰোণাৰে ধান চপোৱা
খেৰৰ দম
ধৰা গুডু বৌ গুডু
আৰু কিমান কামৰ অলেখ আধাৰ
তাতে শুৱাই থৈছিল আইতাক
তাতে এদিন শুৱাই থৈছিল পিতাইক
ম‍ই নাজানোঁ
সেই চোতালত শুবলৈ পাম নে নাই
সেই একেখন চোতাল
নদীৰ দৰে সময়ৰ নিৰব সাক্ষী….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ছোৱালীবোৰ মানুহ নহয় ।
মাতৃ ভগ্নী পত্নী কন্যা
প্ৰেয়্সী বা গণিকা হ’ব পাৰে ।
সিহঁত গছ হ’ব পাৰে
ছাঁ বতাহ ফল ফুল দিব পাৰে
কিন্তু শিপা মেলাৰ বাবেই
সিহঁত মানুহ নহয় ।
মানুহৰ মাত থাকে
জানে স্বাধীনতাৰ অৰ্থ ।
সিদিনা সিহঁতক
পতিৰ চিতাত জাপি দিওঁতে ,
পুতলা খেলৰ পৰা নি
বিয়াত বহুৱাই দিওঁতে,
আনকি আজি ডাইনী বোলোতেও
সিহঁত গছ হৈ ৰৈ থাকিল ।
সেয়ে সিহঁতৰ ডাল ঠানি মোটোকাই
খৰি বুলি
সুমুৱাই দিয়া হয়
যৌতুকৰ জুইত ।
ছোৱালীবোৰ মানুহ নহয়
গণ্য কৰা নহয়
অথচ সিহঁতেই ধাৰণ কৰে মনুষ্যত্ব ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শেৱালি ফুলৰ দৰে কিছুমান স্মৃতি শুই থাকে সৰা পাতৰ দলিচাত
অনিচ্ছাকৃত গাম্ভীৰ্যৰে জগোৱা নহয় সেই স্মৃতি অথবা ইচ্ছাকৃতভাৱেও জাগি নুঠে সেই নিদ্ৰাৰত স্মৃতিময় ফুল
অথচ কপাহ-কোমল যেন
চুই দিলেই লাজুকীলতাৰ দৰে জাপখাই যোৱা
স্মৃতিভৰপক কাতৰতাত দুচকু সেমেকি উঠা
কোনো এক নিনাও কবিৰ হৃদয়ৰ পেৰাত জাপখাই থকা এমুঠি কবিতাযেন সেই স্মৃতি! !

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মাজনিশাৰ মহানগৰীত অকলশৰীয়া মই,
মনত সৃষ্টিৰ হাবিয়াস,
দেহত জীয়াই থকাৰ তাড়না আৰু


সুৰৰ লহৰত বিচাৰো জীৱনৰ ঠিকনা।


তুমি সুধিলা সুখৰ সংজ্ঞা কি?
হয় জানো তুমি আটাইতকৈ সুখী মানুহজন?
আৰু মই নিমজ্জিত হ’লো স্মৃতিৰ গৰাহত,
সুখ দুখৰ তুলনাবিহীন, শব্দহীন অটল গহ্বৰত।
মোৰো মন যায় এখন সমাজ গঢ়িবলৈ
তোমাৰ মুখত হাঁহি বিৰিঙাবলৈ
স্নিগ্ধ শীতল কোমল জোনাকত
তোমাক পাৰিজাতৰ দেশলৈ লৈ যাবলৈ!


শুকুলা মেঘৰ ওৰণি টানি
নব্য প্ৰভাতৰ ডেউকাত উঠি
উৰি যাম আমি সুখ দুখৰ বিভেদ নথকা
নতুন দিগন্ত বিচাৰি……



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মৰি যোৱাৰ আগতেই এবাৰ
লগ হওঁ আহা
যিমান চাপিব পাৰি সিমান ওচৰ চাপি
পানীপোতাত ৰৈ
চুই চাওঁ আহা
বৰষুণৰ দীঘল আঙুলিবোৰ…
মৰি যোৱাৰ আগতেই
আমি পাহৰি যাওঁ আহা নীলা ৰাতিবোৰ,
ক্ষমা কৰি দিওঁ কৰি আহা ভুলবোৰক,
আৰু আঙুলি বুলাই
মলম লগাই দিওঁ
কোনোদিনে নুশুকুৱা ঘাঁবোৰত।
মৰি যোৱাৰ আগতেই
এবাৰ লগ হওঁ আহা
বেদনাবোৰ গিলাছত বটোৱাৰা কৰি
ৰৈ যোৱা কথাবোৰ পাতোঁ
অকণমান নিৰলে উচুপোঁ…
সুৰাত সুৰ নাই বুলি নক’বা
সুৰাই সহিবলৈ শিকায় শোকৰ খুন্দন।
আহা, মৰাৰ আগতেই আমি
এটা সুৰ সুৰ হৈ উঠোঁ।
মৰাৰ পিচত সকলো শূন্য
স্মৃতিচাৰণো ফাঁকিবাজী কাৰবাৰ।
কাৰো স্মৃতিত কোনো
চিৰদিন জীয়াই নাথাকে।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বোপা গাঁৱলৈ নহা
বহুদিন হ’ল,
বোকা পানীও নেদেখা হ’ল
পথাৰৰ মাদকতা নোপোৱা হ’ল
আমাৰ বোপা ডাঙৰ হ’ল
তেওঁ টাওনীয়া হ’ল৷
লেটিপেটি হৈ পথাৰৰ বোকাত
তেওঁ এদিন কৈছিল
“আইৰ কোলাত শুই
পাহৰি যাব পাৰি সকলো নিৰ্মমতা“
সেনাৰ বৰ্বৰতাত
তেওঁৰ ভগ্নী তেতিয়া চিপজৰীত৷
এচলু এচলু পানীৰে
তিয়াই পাৰৰ বালিবোৰ
লুইতক কৰিছিল প্ৰাৰ্থনা
“তোমাৰ শকতিৰে
ওপচাই দিয়া বুঢ়ালুইত
মোৰ পিতাইৰ বোকোচাত
পথাৰৰ কঠীয়া“
তেতিয়া গাওঁলীয়া আছিল তেওঁ
গাৰ ঘামত তেতিয়াও আছিল
বোকা আৰু শস্যৰ সুবাস৷
বোপা এদিন টাওনলৈ আহিল
পথাৰখন ৰাখিবলৈ
গাওঁখন জীয়াবলৈ
দেশখন বচাবলৈ বুকুৰ তেজেৰে লিখিলে
“তেজ দিম তেল নিদিও“
বোপা তেতিয়াও ডাঙৰ হোৱা নাছিল
বাৰীৰ পিছৰ মাটিবিঘা
পথাৰৰ সোণগুটিৰ ভাৰ
আৰু আগভেঁটি ধৰা মৈমনচিঙীয়া আইন
বোপা তেতিয়াওঁ ডাঙৰ হোৱা নাছিল৷
এতিয়া বোপাৰ মুখত
বৰমাকৰ জয়গান
কপালত ফোঁট
বোপাৰ এতিয়া টাওনত
কেবাপূৰাও শুকান মাটি
গাঁৱৰ নৰীয়াপাটিত খেতিয়ক পিতাই
টিভিৰ পৰ্দাত বোপাৰ ছবি
বোপা এতিয়া ডাঙৰ হ’ল
বোকা পানীৰ গোন্ধ নিচিনা হ’ল৷
পথাৰত চনমাটি
শিবিৰত বন্যাৰ্ত আই
বোপাৰ হাতত তেলৰ নামজাৰী
বোপাই টাওনীয়া হ’ল
ডাঙৰ কথা ভবা হ’ল
লুইতক ফালি বৰমাকক দিব পৰা হ’ল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তুমি টাই হোৱা বা
কাৰবি হোৱা_
বড়ো হোৱা বা
মিচিং হোৱা_!
সোঁৱৰাই দিছোঁ এটি কথা
ময়ো জানো তুমিও জানা!
আমি অসমীয়া লুইতপৰীয়া
পাহৰি নাযাবা__
খিলঞ্জীয়া আমি শৰাইঘটীয়া
আমি আমাৰ পৰিচয়!
তুমি টাই____
হিড়িম্বাপুৰৰ কছাৰী ৰাজ
তুমি ডিমাচা_
কুণ্ডিল নগৰৰ বিদৰ্ভ ৰাজ
তুমি চুটীয়া__
নহয় জানো অসমীয়া
নহয় জানো খিলঞ্জীয়া__
নিজক এবাৰ সুধি কোৱা!
তুমি টাই____
মৰাণ, মটক, চিংফৌ, দেউৰী
হাজং, ৰাভা, লালুং, ভূঞা
গোঁসাই, ব্ৰাহ্মণ, কলিতা
একেডাল জৰীৰে নহয় জানো বন্ধা
গৰীয়া তুমি অসমীয়া
মৰিয়া তুমি অসমীয়া__
আহা সবে মিলি কৰোঁ এটি পণ
ৰাখিম জননীৰ মান!
তুমি টাই___
হীৰা শৰণীয়া খামতি, দুৱনীয়া
নদীয়াল কেওঁট তুমিয়েই কৈৱৰ্ত
কোঁচ-ৰাজবংশী __
চিলাৰায়ৰ বংশধৰ তুমি
ইতিহাসে আজিও কয় চিঞৰি
পশ্চিম অসমৰ প্ৰহৰী তুমি
নহয় জানো অসমীয়া
নহয় জানো খিলঞ্জীয়া
নিজক এবাৰ সুধি কোৱা!
তুমি টাই—–



<|endoftext|>
<|startoftext|>


লাহে লাহে সেউজীয়া মৰম পুলিটো ডাঙৰ হয়; তথাপিও এটি এটিকৈ শুকান পাত পৰি সৰি ৰয়! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সৰুতে আইতাই কৈছিল-
আইচু মোৰ শিলত নবহিবি, শিল হ’বি
দুখোজ পিছুৱাই
বহিছিলো আইতাৰ সাধুকথাৰ দলিচাত৷
দোপ্ দি দুপৰৰ ৰ’দৰ ৰেঙনি
ঢপলিয়াই ফুৰিছিলোঁ
এখন এৰাবাৰীত
য’ত আইতাৰ পিকসনা
তপৰ তপৰ চুমাবোৰৰ দৰেই
জিলিকি আছিল বেলিটো,
আৰু বেলিটোৱে
পোহৰৰ আঙুলিৰে লিৰিকি আছিল গৰুখিচ্‌বোৰ৷
‘পিন্ধিবানেকি এডালি লাটুমনিৰ মালা?’
ফুটুকানিৰ তলৰপৰা,
কেটুৰকলা দাঁত নিকটাই সুধিছিল
দীঘল দঁতুৱা দ’ত এটাই
ফৰিংচিটিকা দি তাৰ পৰা জঁপিয়াই আহোতে,
টুপুককৈ বেলিটো হেৰাইছিল
আৰু শিতানত বহি আছিল পূৰ্ণিমাৰ জোনটো৷
জোনৰ বুকুত মুখ গুজি সুধিছিলোঁ-
বিয়া মানে কি?
জোনটোৱে আইতাৰ দৰেই মৰমেৰে হাঁহি কৈছিল—
‘আইচু, বিয়া মানে দুখন অন্তৰৰ মিলন, য’ত সাক্ষী থাকে সমাজখন’
’তেনেহ’লে জেউতিৰ কেঁৰুযোৰ কিয় কুঁৱাত পৰিল?’
আইতাৰ দৰেই মনে মনে ৰ’ল জোনাকখিনিও
এৰাবাৰীৰ কুঁৱাটো পুতি পেলোৱা হ’ল
কেঁৰুযোৰো৷
এজাৰজোপাৰ ফেৰেঙনিত বহি আছে
একেটা ভাঁজতে শিল-জোনটো৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বিলাসী গাড়ীৰ আৰামি জীৱন
আৰামি শুৱনি কোঠা,
আত্মীয়ৰ লগত লাহ-বিলাসিতাই
জীৱনৰ যেন শিৰোনামা।
আনন্দ ফুৰ্তিৰ মাজতে আবদ্ধ
তেনেজন আৰামি মানুহৰ জীৱন,
তাতোতকৈ আনন্দৰ সমভাগি হৈছে
বিলাতী কুকুৰৰ মিলন।
অথচ এটা চুইছৰ তিপাতেই
বন্ধ হৈ যায় গাড়ীৰ আইনা খন,
নিজৰ কোটি টকাৰ মাজতো বিচাৰি নাপাই
সামান্য দহ টকীয়া নোট এখন,
যেতিয়াই খিড়িকীৰ কাষত আহি পৰে
সৰু মলিময় হাত খন।
পিন্ধনত সামান্যতম ফটা কাপোৰযোৰ
জধলা চুলি কোছাৰ সৈতে,
মুখত ক্ষীণ আৰু অকৃপন হাঁহিটোৰে
গাড়ীৰ খিড়িকীলৈ আগবঢ়াই হাতখন
কেৱল ৰাতিৰ আহাৰ মুঠিৰ বাবে।
দৰিদ্ৰতাৰ অলংকাৰেৰে বিভূষিত
অকণমানি ল’ৰা-ছোৱালী কেইটা,
সামান্যতম দহটকীয়া নোট খনেই দিয়ে
সীমাহীন আনন্দৰ মধুময়তা খিনি।
ফুট-পাথৰ কাষৰ সৰু পঁজাটোত
বিৰিঙি উঠে ক্ষীণ মমডালৰ
পোহৰকণ,
যদিহে লাখ টকীয়া মানুহজনৰ
অকণমান দয়া ওপজে তেনেজনৰ ওপৰত,
যদিহে তুলি দিব পাৰে সামান্যতম টকাৰ নোট এখন সিহঁতৰ হাতত।
পিছে তেনেবোৰ কথাৰনো
প্ৰয়োজনীয়তা বা ক’ত?
নিজৰেই যেতিয়া বিলাসী জীৱন
উপলব্ধিনো হয় কেনেকৈ!
বিলাতী কুকুৰৰ বিলাতী আহাৰ
বিলাসী গাড়ীৰ বিলাসী যাত্ৰা
নতুন কাপোৰৰ নতুন ফেশ্যন,
এই বোৰতেইটো উৰি যায় তেওঁলোকৰ
হাজাৰ হাজাৰ টকাৰ টোপোলা।
তাৰ পৰা জানো কিবা লাভ হয়
তেনেজন লাখপতি মালিকৰ?
মানুহৰেই যদি নুবুজা মূল্য
অৰ্থহীন তোমাৰ সকলোতি ব্যয়ৰ।
মূল্য বুজি উঠা মাথোঁ মানুহৰ বন্ধু
বিলাতী কুকৰৰ নহয়,
মৰম আৰু শ্ৰদ্ধা দিয়া মাথোঁ মানুহক
তোমাৰ লাখ টকীয়া সম্পত্তিক নহয়।
মৰিলেও কান্ধত নিব তোমাক
চাৰিটি মানুহেই নদীৰ পাৰলৈ বুলি,
যত আছে ধন-সোন আৰু সম্পত্তি
ইয়াতেই থাকিব পৰি,
সিপুৰিলৈ বুলি মাথোঁ ঢাপলি মেলিব
তোমাৰ সকলোটি এৰি।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি লিখা চিঠিবোৰ মই পেলাই দিব নোৱাৰোঁ। যতনাই থ’বও নোৱাৰোঁ।


ৰাস্তাৰ কাষৰ ডাষ্টবিনটোত পেলালে তাত লিখি থোৱা কথাবোৰে জানো


ৰাস্তাৰ মানুহক অসুবিধাত পেলাব। আৰু যদিহে নদীত উটুৱাই দিওঁ


নাজানো কি যে কৰি চাকনৈয়াত পেলাব কোন মাছমৰীয়াৰ নাও।




মাটিত পুটি থ’ব নোৱাৰোঁ, কি ঠিকনা কেতিয়া সি জৰা নেমুৰ গছ হৈ ফুটে
আৰু বা’তে গা লগাই তোমাৰে মোৰে কি খন বা ৰটনা ৰটে
জ্বলায়ে বা দিওঁ কেনেকৈ, তাৰ ধোঁৱাই গৈ কাৰনো বেলকনিয়েদি সোমাই
কোনখন সংসাৰত বিহ ঢালে, তাৰেই বা কি ঠিকনা পায়!


সেয়েহে কৈছিলোঁ চিঠি নিলিখিবা, চিঠি আপদীয়া
সঁকিয়নি নুশুনিলা। আজি চিঠিবোৰ আছে, তুমি নাইকিয়া।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কিজানি এদিন
তোমাক কবিতা এটিতে তলাবন্ধ কৰিম
তাৰপাছত…
মন গ’লেই তুমি নামৰ দুখটোত এটোপ-দুটোপকৈ খহিবলৈ
চাবিটো ক’ৰবাত থৈ পাহৰিম।


কিজানি এদিন
সেউজীয়াবোৰলৈ আকৌ বাট বুলিম
আবেলি এটাৰ কোলাত উঠি
পুৰণি গানবোৰত পুনৰ চুমুক দিম।
সন্ধিয়াৰ বিষণ্ণতাবোৰো
কিজানি এদিন
স্নিগ্ধ জোনাকত উটি যাব ক’ৰবালে
নদী হৈ সাগৰ এখনত জাহ যাবলৈ…
বৈ যোৱা সময়খিনিৰ অজুহাতত হ’লেও
উশাহত থিতাপি লোৱা হুমুনিয়াহটোও নোহোৱা হ’বনে
হেৰুৱাই পেলোৱা চাবিটোৰ দৰে
কোনোবা এদিন?


শিলত খোদিত ৰেখাৰ দৰে অবিচল অভিমানবোৰ
প্রকাশহীনতাত জুৰুলা প্রতিজ্ঞাবোৰ
মন্দিৰৰ ঘন্টাধ্বনিৰ দৰে পৱিত্র অনুৰাগবোৰ
সূর্যৰ দৰে সত্য সময়বোৰ
মুহূৰ্তৰ স্থবিৰতাত অমৰ হ’ব কোন?





<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভগা হৃদয়ৰ দুৱাৰদলি
উলমিছে চকুলোৰ আমডালি,


উখল-মাখলহীন তোমাৰো হিয়া ।
আদৰিছোঁ দুয়ো দুয়োকে আমি
আব্দাৰহীনতাৰে, স্বাৰ্থপৰ হৈ


নেওচিব নোৱাৰি আত্মীয়ৰ মায়া ।


তুমিও বুজিছা চাগৈ
গৰ্জনমুখৰ নহয় আমাৰ
এৰাব নোৱাৰা ফুলশয্যাৰ নিশা ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


য’ত পাম এখনি চিলা
নীলা
চিঙে যদি সূতা
যোৰা লগাই দিবা


বৈ বৈ নৈ
ভটিয়াই গৈ
শুকান হ’লে নীলা
এৰি থৈ যঁতৰ
আঁচল পাৰি দিবা



<|endoftext|>
<|startoftext|>


টক্ টক্ টক্
আইয়ে চুঙা কাটিছে…


আৰু সৰি পৰা সিকি
এটি বুটলি
পোনাকণে উৰা মাৰিছে
টুণীচৰাইজনীৰ দৰে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ধানৰ ভৰত হালি পৰিছে তেওঁৰ মুখৰ মাত
হালি পৰা হেঁপাহে বুৰাই পেলাইছে তেওঁক মোৰ দুচকুৰপৰা
চহাই মৈয়াই সিঁচি গাখীৰতী কৰি তোলা তেওঁৰ পথাৰত
তেওঁকে বিচাৰি বাৰে বাৰে ডুব যাওঁ মই
মোৰ ধাননিৰ মাজত মোকে হেৰুৱাই
মোকে বিচাৰি ব্ৰহ্মাণ্ড চলাথ কৰাৰ দৰে?

<|endoftext|>
<|startoftext|>


নবজাবা বীনখন — শূন্যতাৰ  তৰপে তৰপে বৈ যাব সুৰৰ লহৰ। লহৰে লহৰে ছাঁই জোকাৰি থিয় হ’ব এই প্রাচীন নগৰ। পুনৰ বাজিব ৰণডংকা — জোৰ কদমত চেকুৰ মেলিব ৰণোন্মাদ তেজাল ঘোঁৰা। উস! নবজাবা পুনৰ সেই অতীতৰ সুৰ — তেজৰ কৰালত নিৰলে শুই থাকক চেতনাৰ চেঁচা তাঁৰ। পোহৰৰ উমাল ছন্দতকৈ.. এতিয়া এই জয়াল আন্ধাৰ — এই নিস্তৰংগ শূন্যতাই প্রিয় মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সুন্দৰ জীৱনৰ সুন্দৰ মূহুৰ্তবোৰ
কিয় বাৰু তোমাৰ অবিহনে
ইমান নিৰৱ ?
অস্ত আকাশৰ বেলিৰ ৰং
কিয় বাৰু হেঙুলীয়া ?
যান্ত্ৰিকতাৰ ৰঙেৰে ৰঙীন
এই সুৰাজগতৰ প্ৰতি
মাদকতা মোৰ নাই৷
মোৰ মাদকতা
ডাৱৰত,
জোনাকত,
আৰু জোনাকৰ ৰূপালী পোহৰত,
জিলিকি ৰোৱা গভীৰ আন্ধাৰ নিশাত ৷
প্ৰতি পল কিয় বাৰু মনত পৰে
সেই মধুৰ স্মৃতি ?
নোপোৱাৰ বেদনা
আৰু পাই হেৰুৱাৰ বেদনা ৷
হয়তো এয়াই জীৱন
আপোনজনক হেৰুৱাৰ আন এক নাম৷৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটা দ গাত আছে ইয়াত
মোক ফেনেকি ফেনেকি
য’ত পুতি থৈছোঁ
এটা মুকলি বাটৰ ফালে
ৰ লাগি চাই থকা এহাল অকলশৰীয়া চকুৰ লুণীয়াত
সিঁচি থৈছোঁ মোৰ নাম,
মোৰ এই দ গাত খান্দিবলৈ
যাৰ বুকুত নিজে নিজে গজি উঠিব এদিন
ভালপোৱাৰ ইউকেলিপ্টাছ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বিশ্বৰ বজাৰত বিচাৰিও
নাপালো শান্তি,
মানৱতাৰ বোকোচাত
তন্ন তন্নকৈ চালো,
তাতো নাই শান্তি৷
ৰংচঙীয়া পোছাকধাৰী
অভিজাত্যৰ মুখতো বিচাৰিলো
নাই নাই তাতো নাই,
টকাৰ জোলোঙাটো খেপিয়াই চালো
কিজানিবা পাওয়েই
তাতো চোন নাই!
যেতিয়াই শান্তিক বিচাৰি
মনত অশান্তিৰ জোৱাৰ তুলিলো
তেতিয়াই বগাকৈ
উৰণীয়া পখীয়ে কৈ গ’ল
শান্ত হোৱা,
শান্তি আছে,
মানৱৰ অজ্ঞানতাত অৱহেলিত হৈ
অৱচেতন জগতৰ
এটি চুকত শুই৷
আহিব এদিন
কলুসিত আঁতৰাই
ৰামধেনুৰ বাটেৰে,
জগতৰ বিশুদ্ধ ৰঙত
ৰঙীন হবলৈ…৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটা লাইট হাউছৰ পোহৰৰ উষ্ণতাই গলাব নোৱাৰে
এক নাবিকৰ বুকুত লাগি ৰোৱা হিম-চেঁচা অনুভৱবোৰ
এনে এক অকলশৰীয়া নাবিকৰ বুকুৰ পৰা-
যি ঘৰৰ পৰা বহু নিলগত—–


সাগৰত বাট হেৰুওৱা নাবিকজন
বঁঠাৰে নিযুত উদভ্ৰান্ত ঢৌৰ স’তে যুঁজ
নিযুত ঢৌ; যিবোৰ মিলি হাজাৰ হাজাৰ মাইললৈ পৰিৱৰ্তিত হয় প্ৰতিদিনেই
মছলাৰ বাকচবোৰ কাঠৰ বিৰাট অবয়ৱটোত কঢ়িয়াই গৈ থাকে তেওঁ


অহা বিহুৰ আগতে ঘৰ পোৱাৰ আশা বাদ দিছে তেওঁ
সাগৰখনেই তেওঁৰ সংগী
কাঠৰ জাহাজখনেই তেওঁৰ বিছনা
ঢুং ঢাং, চলপ চলপ
ধুমুহা ঢেৰেকণি
আন্ধাৰ  জোনাক
ৰ’দ পিয়াহৰ মাজতো
সৰু সৰু চকু দুটাই সপোন দেখে
ঘৰলৈ যোৱাৰ সপোন


সোণৰ খনি বিচাৰি
মৰমৰ তিৰোতা আৰু পোণাকণকেইটালৈ
অলপ সোণ লৈ যোৱাৰ সপোন


সৰু সৰু চকু দুটিৰ চকুলোৱেও
গলাব নোৱাৰে বুকুত লাগি ৰোৱা হিম-চেঁচা অনুভৱবোৰ |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাক ভালপোৱাৰ বাবেই মই
সীমাহীন অপেক্ষাৰে
উজাগৰি নিশা
উন্মাদনাৰ পাগল নদীত
সাতুৰি ফুৰিছোঁ
আজিও বিচাৰি পোৱা নাই
ইপাৰ সিপাৰ দুটি পাৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই যুৱ প্রজন্মই কৈছোঁ,
‘তেজ দিম তেল নিদিওঁ’ৰ ঠিক পিছতেই মোৰ জন্ম
শিপা হেৰোৱা এজাক মানুহৰ সৈতে মই ক্ৰমাৎ যৌৱনপ্রাপ্ত
তিনিআলিৰ মূৰত মোৰ কেৰেমৰ আখৰা
মই হেনো চুবুৰীটোৰ এটা বেয়া ল’ৰা
তেওঁলোকেতো নাজানে পৰিচয়হীনতাৰ যাতনা
নুবুজে পাই হেৰোৱাৰ বেদনা
মোৰ জন্মভূমিত দুৰ্ভিক্ষৰ কিৰিলি
দিহিঙৰ পাৰত বিষাক্ত আফিঙৰ খেতি
হাঁহি উঠে শুনি
মৃত্যু হেনো শিল্প
শিল্প কি ইমান বিভৎস….???
এইবোৰ দেখি-শুনি মই ক্লান্ত; ৰিক্ত
সেয়ে……
চকুত সানি ল’লোঁ পশ্চিমীয়া ৰং
কাণত গুজি ল’লোঁ মাতাল চিঞৰ……


মোৰ কথা লিখি বুদ্ধিজীৱীজনে দুটকা পালে
তাৰে তেওঁ জীয়েকলৈ এটা মিনিষ্কার্ট কিনিলে
মই জোৰেৰে পাৰ হৈ যাওঁতে তেওঁ ক’লে,
উতনুৱা উদণ্ড এই যুৱ প্রজন্ম
আচলতে বাৰু তেওঁ নাজানে নেকি
বীজ সিঁচাৰ আগত পথাৰখন ভালকৈ চহোৱাৰ নিয়ম….???



<|endoftext|>
<|startoftext|>


খিড়িকী মেলিয়েই চুই চাঁও মই
শেৱালীৰ দোকমোকালি পুৱা
ভৰিৰ পতাত সানি লওঁ
দুবৰিৰ নিয়ৰৰ দলিচা
জাক পখীৰ কলৰবেৰে
মুখৰিত কৰোঁ মোৰ দিন,
ডাৱৰৰ শুভ্ৰ টুকুৰাই
আকাশৰ নীলিমাত পাতে গুঞ্জন
সন্ধিয়াৰ ছকা-মকা পোহৰত
উপঙি উঠে খৰিকাজাঁইৰ ক্ষণ,
নিৰ্জন দুপৰীয়াই কঢ়িয়াই আনে
দূৰণিৰ গৰখীয়াৰ উন্মনা উকি
ৰাতিৰ উমাল কোলাত
আইতাৰ সতে শুনা সাধুকথাৰ কুঁকি,
স্নিগ্ধ জোনাকে বোকোচাত বৈ অনা
হাচনাহানাৰ সুৰভিত মতলীয়া মই ।
শৰত টোপ টোপ কৈ সৰি পৰা
তুমি মোৰ চোতালত বকুলৰ দলিচা হৈ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গাৰে নিগনি বগোৱা ৰাতি
পিৰপিৰাই
পাখি কোবাই দৌৰ মাৰে বাঁহ কুকুহা
জিলিৰ জাকটো কাণত বাজে
মূৰ বিষাই ..
ফেৰেঙনিত ওলমা
জোনক দোষী সজালে
কিয় চাই থাক মোক?
দৈন্য মই?
কৰ্মফলত শয্যাশায়ী৷
ভাগ্যফল ॥
নৈ ঘাটলৈ যোৱা
মাছে মাৰিবলৈ পুঠি খলিহনা
ঝৰপকৈ শব্দত সাৱধান মাছুৱৈ
আজি ভাগ্যে মিলিল
উত্তেজনা বাঢ়ে
পানীৰ তলৰ পৰা কিহে বা টানে? ?
(পানী কাউৰী এজনী ছটফটাই
পাখী ভাগে তাইৰ
চকু এটা ওলাই আহে
ভয় লগাকৈ .. )
ফলাফল ॥
পুৱাটো ঘন
গধূৰ
নিশ্বাসৰ বতাহত আকাশ সেমেকা
বৰষুণ দিব বুলি শয্যাশায়ী মাছুৱৈ চুকলৈ চেপি যায়৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ধানে ঢাকি ধৰাৰ দৰে অদৃশ্য আঁচলে আহি সাবটি ধৰাৰ পাছত
এজন স্কিৎজ্জ’ফ্ৰেনিক ৰোগীৰ দৰেই পথৰুৱা বাটটোৰে উভতি
অনুসৰণ কৰিছোঁ সেই পদধ্বনি
ধাননিৰ মাজত মোৰ হেৰুওৱা সপোনৰ অৱশিষ্ট বিচাৰি?

<|endoftext|>
<|startoftext|>


গুণগুণ জোনাকৰ নিশা
ছবি অঁকা মানুহজনৰ তুলিকাত
কবিতা ফুলিছিল ৷
তেওঁৰ বুকুত গঁজালি মেলিছিল
প্ৰেমৰ শুধৰঙী সুঁতি এটাই ৷
ফাগুন বনৰ বাটেৰে গৈ থকা
যি নাৰীৰ খোজত
তেওঁ শিমলুৰ পাহি সৰা দেখিছিল ,
সেই নাৰীৰ উশাহত
তেওঁ বিচাৰিছিল জীৱনৰ ৰং ৷
সেই ফাগুনগামিনীৰ খোজৰ
আঁত ধৰি
তেওঁৰ তুলিকাই সপোন ৰচিছিল ,
তেওঁৰ কেনভাচত বিয়পি পৰিছিল
ৰিমঝিম বৰষুণ এজাকৰ সতে
বনৰীয়া ফুলৰ গধূলি এটা ৷
জীৱনক তেওঁ আঁকি লব খুজিছিল
বহাগৰ গোন্ধ এটাৰ দৰে ৷
তেওঁ বুজা নাছিল
জীৱনক যে আঁকি লব নোৱাৰি
ছবিৰ দৰে ,
ছবিকহে আঁকিব পাৰি জীৱনৰ দৰে ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভীৰত মানুহ
নে মানুহৰ ভীৰ
গছ তলত জেঠৰ ৰদৰ চন্দ্ৰতাপ
জলঙাৰে বাগৰিছে আধাধুনী সময়
সুধিম নে নুসুধিম
ৰবাব ফলা দুপৰটোক
খবৰটো দিওঁ জানো
বেলি হল যাওঁ বলা
যত এৰিছিলোঁ তাৰ পৰা
আকৌ জুটিবলৈ টান
ভীৰ ফালি কলৈ যোৱা
অতখন গেজেপনি মৰা হাবি
তাতে উৰা বাতৰিৰ ডৰ
এটা হয়কলি মোৰ কান্ধতে বহিলে
ভীৰত হেৰোৱাৰ ভয়?
কোনেও কাকো নেৰে
শৰণ খেৰেৰে বন্ধা আছে
আমাৰ শত আঙুলি
তুলসীৰ মালা গাঠি থোৱা আছে
বিলত লহিয়ায় বেলি
বিলত মৰ ৰাতি কিহে খলখলায়
সেইদিনা তাতেই আমি বহিলোঁ
লগত ৰবাৰ ফলা এটা
আধাখনীয়া দুপৰীয়া

<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰৎ
ওৰনিৰ আৰত শেৱালি চিকুন হাঁহি,
মোৰ মন আকাশত
শৰতৰ শুভ্ৰতা….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আঘোণৰ পথাৰত শালিকীৰ কলৰোল
ভদৰকলি , বুলবুলি
ঘনচিৰিকাৰো নাচোন
সিহঁতৰ তামাচাত
তোমালৈ নপৰে মনত
হয় বুকুখন ভৰুণ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি আহিবা বুলি
পদূলিত ৰুইছিলো দুটা কলপুলি
আঁৰি দিছিলো এডাল আমডালি
তুমিতো নাহিলা মোৰ মনদৰা হৈ
শেৱালিৰ সুবাস লৈ
তুমি আহিলা এজাক শিল বৰষুণ হৈ
শিলৰ বুকুৰ পানী নিগৰি নিগৰি
তুমি আহিলা এক বন্যাবিধৌতহৈ!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি মোৰ আকাশৰ জোন হৈয়ে থাকা
তোমাৰ হৃদয়খন চুই চাবলে
নহয় প্ৰয়োজন মোক, এটি বিশেষ দিনৰ
মন গ’লেই তোমাৰ জোনাকৰ বৰষুণত তিতিম
মন গ’লেই সুবাসিত হ’ম তোমাৰ উশাহৰ সুগন্ধিৰে


কি যে এক ভাললগা সময়
মোৰ শূণ্যতাবোৰ ভৰাই তোলা তোমাৰ সেই
শব্দৰ মুকুতামালা
অনুভূতিৰ স্তৰে স্তৰে বাজি আছে এতিয়াও
তোমাৰ মোৰ হৃদয়ৰ চিৰসেউজ সমলয়


এতিয়াও তোমাৰ বুকুৰ দুখবোৰে
ৰাতি গাৰুত মুখ গুজি কান্দিলে
মোৰ হৃদয়েৰে বিষাদবোৰ নৈ হৈ বয়


তুমি হাঁহিলে মোৰ পদুলিত
সোণাৰুৰ হালধীয়াবোৰে ব্যাকুল হৈ গায়
জীৱ্নৰ গান
সন্ধিয়াবোৰে আঁতৰাই থয় দুখৰ ছেলেং
তোমাৰ সান্নিধ্যত ৰাতিবোৰে উন্মোচন কৰে
মোৰ মনৰ দুৱাৰ
স্বপ্নবোৰ বিভোৰ হয় পূৰ্ণ জোনৰ বৈভৱত
আৰু
পুৱাবোৰে স্মৃতিৰ পিৰালিত বহি গুণ গুণাই থাকে
প্ৰেমৰ এটি গীত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জ্যোতিষ কুমাৰ দেৱ৷
ভগা জুপুৰীটোৰ কাষতে’
মোৰ এডঁৰা খেতিৰ মাটি
কিহেৰেনো আদৰিম আজি
দুখীয়াৰ এই বিহুটি কাতি
কঙালীৰ সাজেৰে আহিলি ’
কিয় খেতিয়কৰ ঘৰতে তই
শুৰপোকে নাশে নেকি খেতি
মনতে সদায় লাগিছে ভয়
পৰম্পৰাক তথাপি ৰাখোঁ
এই বিহুটি চমুকৈ পাতি
পৰিয়ালৰ কতনা বেমাৰ
ডিঙিত মহাজনৰ ধাৰ
দেশৰ কতো সুখ নেদেখোঁ
অশান্তিয়ে ধৰিছে ছাটি
নদন বদন মোৰ ঘৰখন
কৰিবলৈ সেৱা জনাও
তুলসীতলত চাকিৰে সেৱা
আকাশবন্তি খেতিত জ্বলাওঁ
দুখীয়াৰ মনত সুখৰ সপোন
কঙালীৰ এই বিহুটি পাতি



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ফাগুণৰ ৰ’দালিয়ে
উকা কোঠাত সেপিয়াই চালে
দুৱাৰত খেৰৰ ছাঁয়া



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বেলিটো লুকাই আছে
ডাৱৰে আবৰা তোমাৰ দুচকুত
ক’লা গোমে ফুচফুচাই



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


এবুকু সুখ ৰাংঢালী হেঁপাহৰ 
শাৰী পতা স্বপ্নৰ ধাননি হাঁহিজাক 
ৰিব্ ৰিব্ জুৰ জেউতি চৰা 
বুকু য’ত সহজ-সৰল আত্মপ্ৰকাশ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বাঁকবোৰ কেঁচা মাছৰ পহৰাদাৰী
নপতা ফুকনৰ দৰে আপোনা আপুনি হয়
মাছ ৰখি ৰখি সিহঁতি চাই থাকে
মানুহবোৰে পাহৰি ভুল কৰে
কণদেউ খালৰ বাঁকটো নাথাকিলেও
দলনিডৰাৰ জপং জপং শব্দবোৰ নাথাকিলেও
কেঁচা মাছৰ তেজ খাবলৈ বাঁকবোৰ আছে



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি আছা নেকি পথৰুঘাটৰ ৰণক্ষেত্রত
কিম্বা
বিজয়া দশমীৰ সেমেকা চকুহালত


সোৱনশিৰি পুনৰ গৰ্ভৱতী হ’ল
আমাৰ গাঁৱতো মাছৰ দাম কমিল
তোমাৰহে আজৰি নাই সোণ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>
সুখ যেন নীলমণি ফুকনৰ এটা কবিতা,
”এটা শংখৰ ভিতৰত আন এটা শংখ বাজি উঠা ”৷
আকিৰা কোৰোশ্বাৱাৰ এখন চিনেমা,
সহজ-সৰল জীৱনৰ পাতত কুটিলতাৰ আত্মকথা ৷
সুখৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট জ্যামিতি নাথাকে ৷
কেতিয়াবা ই আত্মসন্তুষ্টিৰ এডাল বক্ৰৰেখা,
কেতিয়াবা পোৱা-নোপোৱা-হেৰুৱাৰ এটা বিষমবাহু ত্ৰিভুজ,
সোঁৱৰণীৰ এটা বৃত্ত ৷
কিছুমান মানুহ খুব সহজে সুখী হ’ব পাৰে,
তেওঁলোকৰ বাবে সুখ গ্ৰাফ কাগজৰ য’তে ত’তে,
মন গ’লেই বহাই দিব পৰা এটা ফোঁট ৷
কিছুমান মানুহ খুব সহজে দুখী হ’ব পাৰে ,
তেওঁলোকৰ বাবে সুখ জীৱনৰ সমন্তৰাল এডাল সৰলৰেখা ৷
কিছুমান মানুহে দুখৰ অভাৱক সুখ বুলি ভুল কৰে ৷
সুখ সুখেই,
দুখৰ অভাৱ চিন্তাহীন, নিৰুদ্বেগ ‘কিবা এটা’ হ’ব পাৰে,
সুখ হ’ব নোৱাৰে ৷
সুখ যেন নীলমণি ফুকনৰ……….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাই আহিল দুৱাৰখন খুলি
পথাৰখনত এজাক ৰ’দৰ বৰষুণ সৰিল
নীলাকাশত এৰি দিলোঁ ৰঙীন চিলাখনি সজাই
বতাহে কাটি দিলে লাহি সূতা
বিচিত্ৰ আৱেগ
বিশৃংখল অভিমান
হালধীয়া নৈৰ পাৰত গজি উঠে প্ৰেমৰ এপিটাফ
ৰাতিৰ কাষত টোপনিটোৱে সাৰে থাকে
চকুযুৰিত হাত থলেই, তুমি অনবৰতে পাবা
বিষাদ নামৰ এটোপাল শীতল পানী ….



<|endoftext|>