
<|startoftext|>


চেঁচা পৰিলে ৰাতিবোৰ
চেঁচা পৰিব হাতৰ জোঁৰ
আনিম ডাঙৰীৰ ভাৰ কান্ধত লৈ
সানি জলপানত ম’হৰ খাঁটি দৈ
তাই কাণত ক’বহি- তুমি মাথোঁ মোৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাই আহিল দুৱাৰখন খুলি
পথাৰখনত এজাক ৰ’দৰ বৰষুণ সৰিল
নীলাকাশত এৰি দিলোঁ ৰঙীন চিলাখনি সজাই
বতাহে কাটি দিলে লাহি সূতা
বিচিত্ৰ আৱেগ
বিশৃংখল অভিমান
হালধীয়া নৈৰ পাৰত গজি উঠে প্ৰেমৰ এপিটাফ
ৰাতিৰ কাষত টোপনিটোৱে সাৰে থাকে
চকুযুৰিত হাত থলেই, তুমি অনবৰতে পাবা
বিষাদ নামৰ এটোপাল শীতল পানী ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময় উলিয়াই আহিবা-লগত আনিবা তোমাৰ এমুঠি কবিতা
শব্দৰে সাজিম আমি জীৱন
বৰ্ণৰ সুতাৰে ফটা কলিজাটো চিলাই
বৰষুণ বিচাৰি যাম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>




আহাচোন আহা সখী
জোনাকতে বহোঁ এদিন
বহুদিন আকাশৰ তৰা লেখা নাই,
বহু ৰাতি পাৰ হ’ল
জীৱিকাৰ খুচুৰা হিচাপ কৰি ।
ৰাতিৰ আকাশে,
আমাৰ চিনাকি আকাশে
কিজানি কান্দিছে উষ্ম আশাৰে,
জোনৰ চকুলোৰে ওফন্দি উঠিছে
ইপাৰৰ লুইত, সিপাৰৰ কাৱেৰী ।


তোমাৰ সময় হ’লে
মোৰো যে সময় হ’ব,
মোৰ সময় হ’লে
তোমাৰো সময় হ’ব,
বাৰিষাৰ তেনে এটি ৰাতিপুৱা
তুমি আৰু ময়ে সখী,
মাইনুৱে ভাইটিয়ে
(বাইদেউজনী বিয়া হৈ গ’ল)
বৰষুণত তিতিম,
কিমানযে ভাল লাগিব
বৰশীত নাপালে মাছ
ভেকুলীকে তুলিম ।
মন গ’লে বাৰু
পথাৰৰ বোকা খচকিম
নহ’লে পাৰত বহি
বালিমাহীৰ নাচোন চাম ।
পৃথিৱীৰ সৰল হাঁহি
বতাহত ভাঁহি আহি
আমাৰ বুকুতো উঠিব বাজি ।


এইবোৰতে আছে সখী
আমাৰ জীৱনৰ ‘ফিল’ছ’ফী’,
মৰমে গধুৰ কৰা
হৃদয়ৰ নিবিড় দাবী ।


বৰ ভাগৰ লাগে নেকি
জীৱনটো বুজি বুজি
নুবুজা ভাৰৰ নেওঁতা মাতি ।


ভাল লাগে শুক্লেশ্বৰ ঘাটৰ সূৰ্যাস্ত,
ভাল লাগে চাই দাৰ্জিলিঙত
একেটা সূৰ্যৰ পুণৰ্জন্ম,
অকলে চাই ভাল লাগেনে
কাষত থাকিলে মৰমৰ আব্দাৰ ।
আত্মাৰ আহাৰ বিচাৰি
আমি ঘূৰি ফুৰোঁ সখী,
এই যাত্রাৰ শেষ নাই,
জীৱনৰ বতৰা বিলাই
উৰি ফুৰে এহাল টুনটুনী ।


আমি বহুতেই শুনা নাপাওঁ
দেখা নাপাওঁ,
পঢ়ি থাকোঁ মাথোঁ
চাইক’ল’জীৰ ওলোটা বুৰঞ্জী ।


সেয়ে সখী আজি
তোমাক মাতিছোঁ,
আহাচোন
জোনাকতে বহোঁ !
গলি গলি যাব জোন,
তোমাৰ দীঘল চুলিৰ মাজত
মুকলি হ’ব জীৱনৰ দৰ্শন,
জপাই থ’ম চাইক’ল’জীৰ পুৰণি বহী ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই যিটো পাহাৰত থাকোঁ তাৰ বাট সুগম নহয় বাবে
বহুতে মোক চিনি নাপায়
অনেকৰ মাজতো অকলশৰীয়া
নিৰ্জনতাৰ মাজতো মানুহৰ চিয়ঁৰ শুনো বাবে
বহুতে মোক বুজি নাপায়
এনেকি মোক চেলেকি যোৱা
নীলা জুই আৰু পানীৰ জিভাকো
নেদেখে আনে
মই দখল কৰা সেউজীয়া মাটিডোখৰ
মই পিন্ধা চছমাৰ লেন্সখন
খোৱা মেজখন
কলমটো
খুব কম সংখ্যক মানুহৰ লগতহে মিলে
মাৰোঁ বুলি ঢৌটোতে খৰটো মাৰি
ভটিয়াই যাব নোৱাৰোঁ
বন্ধ ঘৰত মূৰ গুঁজি থাকিব নোৱাৰোঁ বাবে
বহুত মানুহে মোক ভুল বুজে
তৰাবছা আকাশখনে মোক মাতিলে
লুণীয়া সাগৰখনে মোক আপ্লুত কৰিলে
নকওক কিয় পেংগুইন বুলি আনে
মোৰ ক’বলগীয়া নাথাকে ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীতৰ কুঁৱলিফালি শ্বিলঙৰ পাহাৰেদি
নামি আহিছিল ফিডেল,
মুখ ভৰা দাড়ি, হাতত ঘৰুৱা চিগাৰ
পিন্ধনত চে-গুৱেভাৰাৰ টি চাৰ্ট, টুপি,
ডিঙিত চীনে উপহাৰ দিয়া মেগাপিক্সেল কেমেৰা ;
লক্ষ্য তেওঁৰ পথৰুঘাট….
ইতিহাস পঢ়ি তেওঁৰ ভাল লাগিছিল
২৮ জানুৱাৰী, ১৮৯৪
দৰঙৰ বুকুৰ পথৰুঘাট
ডি চি এণ্ডাৰচনে ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ সেৱাত বঢ়াইছে কৰ
তহচিলদাৰ ভবানী চৰণ ভট্টাচাৰ্যই কৰিছে ঘামৰ দৰ
হাটৰ দিনাই লাগিছে জুই
মেলত জ্বলিছে ৰাইজ;
নুবুজো ইয়াণ্ডাবু সন্ধি
কি উপনিবেশ অথবা কি শোষণৰ ফন্দী
মোৰ দেশৰ মাটিত কোনে কাঢ়ি নিয়ে
ঘামৰ ফচল, মুখৰ ভাত
জীৱন কিহত বন্দী?
সৌৱা ডাক বঙলাত চাহাব-চিপাহী;
সেউজ পথাৰত কৃষক নামিছে
জ্বলিছে ক্ষোভৰ অগ্নি,
দাৱানল হৈ আগ বাঢ়িছে প্ৰজা
ভয়ত কঁপিছে ৰজা
এচ পি বেৰিংটনৰ হুকুম,
আক্ৰমণ আক্ৰমণ
নিৰ্বিচাৰ লাঠি-চালনা,
ৰাইজৰ হাতৰ শিল বৰষুণ,
প্ৰত্যাক্ৰমণ প্ৰত্যাক্ৰমণ
কৰ পৰানো চোঁ মাৰি ওলালহি
বইঠাপাৰাৰ ফুকুলু শ্বেইখ,
বিয়াহপাৰাৰ থগা বৈদ্য
এচ পিৰ মূৰত সোধালে টাঙোন
চিগিল ডিচিৰ ধৈৰ্যৰ বান্ধোন
হেৰ অসমৰ ডায়াৰ,
ফায়াৰ ফায়াৰ…
সেউজ পথাৰত বল তেজৰ ঢল
এশ চল্লিশজনৰ শৱ-দেহ পৰি ৰল ;
আকাশে বতাহে তেজৰ হলাহল…
স্মৃতিৰ ধূসৰ পাতত
পথৰুঘাট বিলীন হ’ল,
২৫বছৰ পাছৰ জালিৱনাবাগহে
ইতিহাসত জিলিকি ৰল৷
সেই পথৰুঘাটলৈকে ফিডেল অহাৰ কথা
শুনিব বুজিব শত শ্বহীদৰ
আত্ম-ত্যাগৰ গাঁথা,
চুই-চাব হেনো শতিকাযোৰা
কৃষকৰ দৈন্যতা
তাৰেই ভেটিত অনাৰ সপোন
বিপ্লৱী জোঁৱাৰ-ভাটা….
হঠাৎ খবৰ আহিল
পথৰুঘাটলৈ ফিডেল নাহিল,
সৰস্বতী পূজাৰ সুন্দৰীৰ ৰূপত
তেওঁ হ’ল মায়াবিষ্ট,
মাজবাটৰ মহানগৰীত ফিডেল নিৰুদিষ্ট ;
বাৰে বাৰে ফোন ঘূৰাই সুধিছোঁ
দেখিছা তেওঁৰ কাণ্ড,
পাইছেনে কিবা খবৰ
হেল্ল হেল্ল’
গুমশুদা তালাচ কেন্দ্ৰ…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পুৰাঙৰ ৰাগি লাগি
শিমলু ফুলে
ফাগুণৰ দুষ্ট চাৱনিত মাতাল হৈ
কোনেনো অইনিতমৰ সুৰ এটি তোলে!
ভাঁহি আহে ঢোলৰ মাত
পানৈহঁতে নাচি উঠে তৰাপাতৰ গাঁত
নিলাজ হাঁহিৰ ৰং লাগি
বলীয়া হয় মোৰ হাতৰ বাঁহ বাঁহী
চৌপাশে ৰিবি গাচেং আৰু মিবু গালুকৰ
চিনাকি ছবিৰ তাজমহল হাঁহি৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বিহু শেষ হোৱা নাই আমাৰ সোণৰ অসমত,
গায়কে ৰাগ টানে জেঠমহীয়া গৰমত
ডেকাসকলৰ নাচ,
কিনো চাবা ভাজ,
ৰঙাপানী গিলি লৈ শুই থাকে মঞ্চত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই এন্ধাৰ হ’ব খোজোঁ
অমাৱস্যাৰ কাল এন্ধাৰ
যি এন্ধাৰে বুজাব পাৰে
পোহৰৰ মহানতাক ‘
এন্ধাৰৰ চিয়াহীৰে মই
লিখিব খোজো আলোকৰ গান
এন্ধাৰ গৰ্ভত কলা কলা কৈ বাঢ়ি
পোহৰৰ দিশত লহপহীয়া হ’বলৈ
মই এধানি ছাঁ হ’ব বিচাৰোঁ
এন্ধাৰ নিশা হৈ মন গহ্বৰত
উজ্জ্বল ৰাতিপুৱাৰ বাবে
আশাৰ কিৰণ জগাব খোজোঁ
মই এন্ধাৰ হ’ব খোজোঁ
কাল ৰাত্ৰিৰ ঘন এন্ধাৰ
যাৰ বুকু ফালি জোনাকীয়ে নাচিব
চকু টিপিয়াই তৰালীয়ে হাঁহিব
আৰু শেষ এন্ধাৰ ঠেলি
সোণালী ৰ’দালিয়ে ভূমুকি মাৰিব……..।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পেচাত পৰিৱৰ্তনকাৰী পণ্ডিত
পুৰস্কাৰ পালে পৰমাকাংক্ষিত
প্ৰচণ্ড প্ৰচাৰ প্ৰত্যাশী
প্ৰচুৰ প্ৰশস্তি পিপাসী
প্ৰীতিভোজনত পৰাণ প্ৰফুল্লিত!

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


যেন এডাল শৃংখলত জোঁট খাই আছোঁ
যি নিৰন্তৰ মোৰ বাটৰ বিপৰীতে
টানি আছে মোক
অৱশ্যে এইটোও সঁচা
বৰ কঠিন হ’লেও
হাতৰ মুঠিতে মই হেৰুৱাই আছোঁ
শৃংখল চিঙাৰ অসংখ্যাত সহজ সুযোগ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নীলা কাগজৰ ওপৰত
লঠঙা গছবোৰে আঁক বাঁক কৰে
শীতৰ প্ৰগলভ আকাশ



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


খোজে প্ৰতি কোন যায়-
সৌৱা মোৰ আই
বুকু জুৰি ভৰি আছে
কেৱল ভালপোৱাৰ উত্তাপ
আৰু একো নাই
একো নাই
 
মই ঘূৰি নাচালেও
কেঁকুৰীৰ মূৰলৈ আয়ে
বেঙা মেলি চায়
দুচকুত তিৰবিৰাই ডাৱৰকণাই!
 
নোখোজাকৈ তেওঁ দিয়ে আৰু মই লওঁ
তেওঁ যে আই সকলো বুজে
সকলো বুজে৷
মই কেতিয়াও দিয়া নাই,
দিছোঁ যদি কেৱল মাথোঁ
জীৱনজোৰা ভৰ!

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দিনৰ দিনটো
আঁঠুৱনীয়া পানীত খেলিলোঁ৷
বোকাৰ গোন্ধে মেৰিয়াই ল’লে
ৰ’দত দেই যোৱা শৰীৰ;
পথাৰে ক’ব –
মোৰ দ’ মাটিডৰাত
নৈয়ে পলস পেলাইছিল
কাহানিবাই –
শ্যামল সপোনেৰে ভৰুণ হৈছিলোঁ মই!
সন্ধ্যা যেতিয়া
তোমাৰ পদূলি গৰকি আহোঁ
বকুলৰ গোন্ধে
মোৰ আঁচল নেৰে!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি ভবাৰ দৰে মই চেঙেলীয়া বা উতনুৱা নাছিলো,
তোমাক ভালপোৱাৰ পৰাকাস্থাও নাছিল কাহানিও
তথাপিও তুমি নুবুজিলা, মই সামৰি থলো কাপৰ কলম৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বাদ দিয়াচোন ইজ্ম চিজ্মবোৰ
তুমিতো জানাই
মাৰ্ক্স, লেনিন,
সংগ্ৰাম, কমৰেড, লাল চালাম
মোৰ পাতল মগজুৱে সেইবোৰ ঢুকি নাপাই
অপৈণত বুদ্ধি মোৰ
ডাঙৰ-দীঘল চিন্তাবোৰ মূৰৰ ওপৰেৰে যায়!
তুমি কৈ নাথাকিবাচোন
কোনোবা আফজল গুৰুৰ আত্ম-বলিদানৰ কাহিনী
ভাৰতক টুকুৰা-টুকুৰ কৰাৰ পাক্কা আঁচনি
আজাদ কাশ্মীৰ
অসহিষ্ণুতা
আৰু কত কি!
তুমিতো জানাই
মোৰ চিন্তাৰ দৌৰ কিমানলৈ
“গৰুৰ আগত টোকাৰি বায়
শিং জোকাৰি ঘাঁহ খায়“
মোৰ দুজনী আই
এজনী আইকো টুকুৰা-টুকুৰ কৰাৰ কথা
ভুলতো কেতিয়াও ভবা নাই
চিধা কথা এটা কওঁ শুনা
মই নাজানো
মোৰ দেশে কান্দিলে কাৰ কি আহে যায়
মাথোঁঁ জানো
ভাৰত মাতাৰ জয় ক’বলৈ
মই কাৰো অনুমতি লোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই!
আমাৰ পুৰণা অসম আৰ্হিৰ ঘৰটোৰ
এখন বেৰত ভাৰতৰ মেপ এখন আছে
তাতচোন কাশ্মীৰ এতিয়াও
ভাৰতৰ অংগ হৈয়ে আছে
তথাপিও কিয় জানো
কিছুমানৰ দুচকুত
স্বাধীন কাশ্মীৰ উলংগ সপোন হৈ নাচে!
বিয়াগোম মানুহবোৰে অসহিষ্ণুতাক লৈ
টেটুফালি চিঞৰি আছে
নদাই-ভদাইবোৰৰচোন কামৰপৰা মূৰ দাঙিবলৈ
আহৰিয়ে নাই
অসহিষ্ণুতা কি?
খাই নে পিন্ধে
আমাৰ দৰে অনাখৰী চহাবোৰে
এক প্ৰশ্নবোধক চিহ্ন অহৰহ কঢ়িয়াই ফুৰে!
বাদ দিয়াচোন ইজ্ম চিজ্মবোৰ
ব’লা বাটে বাটে ওলাই যাওঁ
অলপ মুকলি বতাহ খাওঁ
বিন্দাচ্ জী চাওঁ
মোৰ বৰ ভয়
দাঁত ভঙা শব্দবোৰলৈ
তুমিতো জানাই
মোৰ চিন্তাৰ দৌৰ কিমানলৈ..

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মূৰৰ ওপৰত হাউলি পৰিছে
বৰষুণমুখৰ
এখন আকাশ…


এয়া যে ৰঙীন হোৱাৰ বতৰ।


যমুনাত ফাগুণৰ ওভতনি সুঁত।


নীল গৰখীয়া..
তোৰ ৰঙেৰে মই ৰাঙলী ৰাধিকা।


আজি তোৰ বাঁহীত নবজাবি
চাকৈ-চকুৱাৰ বিৰহৰ গাথা।


তুলবুল ফাকুৱে ৰাঙলী
বৃন্দাবন…


ৰঙীন হোৱাৰ অজুহাতত
আজি মই তোৰ বুকুৰ ফাগুন।


নীল গৰখীয়া..
ঘৰমুৱা ফাগুণক নল’বি জোকাই।


চাচোন..আকাশে কেনেকৈ ওফোন্দ পাতিছে
আজি আকৌ তিয়াব
তোৰ যোগিনী ৰাধাক..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নীলিম আকাশৰ বুকুত বাজিব মাথো
এটি ভালপোৱাৰ গান!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গুৰু দ্ৰোণাচাৰ্যই
কাটি পেলাইছিল একলব্যৰ আঙুলি
আৰু নিশ্চিত কৰিছিল
অৰ্জুনৰ স্থিতি
ৰাজন্যৰ স্বাৰ্থ
একলব্যক ন্যায় দিবলৈ
নাছিল বেদব্যাসৰ আহৰি
কাৰণ একলব্য আছিল প্ৰজা
যাৰ থাকিব নোৱাৰে কোনো স্বাৰ্থ
থাকিব নোৱাৰে আপোন ইচ্ছা
ৰজাৰ বাবেই জীৱন প্ৰজাৰ
ৰজাৰ বাবেই মৰণ
সুশাসন আৰু সুন্দৰ দিনৰ
সপোন দেখুৱাই
আজিও আহে ৰজা
ৰাজনীতিৰ পাশাখেলত
আমাক পণ ৰাখি
কাটি পেলায় আমাৰ আঙুলি
আমাৰ সম্পূৰ্ণ হাত
নিষাদ সময়
আমি আজিও নিমাত…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেতিয়াৰ দিনত দূৰভাষটো
হাতে হাতে নাছিল।
হাঁচতিৰ তামোলৰ দৰে
মই অনুভৱেৰে
মেৰিয়াই মেৰিয়াই
বান্ধি থৈছিলোঁ তেওঁক,
তেওঁ মোৰ প্ৰেমাস্পদ আছিল।
সমাজ নিৰ্ধাৰিত নিয়ম
নিমিলা বাবেই
আমি সিদ্ধান্ত লৈছিলোঁ,
কাছাৰীত চহী কৰি
এক হোৱাৰ।
ওৰে দিনটো ভগা বেঞ্চিখনত
বহি থাকিলোঁ মই,
তেওঁৰ অহা নহ’ল,
সিদিনা অসম বন্ধ আছিল।
(দুদিনৰ পাছতে আনৰ লগত
মোৰ বিয়া ঠিক কৰিছিল দেউতাই)
নিৰাশ হৈ উভটি আহোঁতে গধূলি
বুকুখন মোৰ নোহোৱা হৈছিল,
কাছাৰীৰ বকুল জোপাৰ তলত
গাঁত খান্দি পুতি থ’লোঁ
আৱেগবোৰ।
মই তেওঁক ঠগা নাছিলোঁ
আৰু তেওঁও মোক



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আপুনি ভাবি আছিল যে
তেওঁ আপোনাৰ দুৱাৰত টুকুৰিয়াব৷
ইফালে-
তেওঁ ভাবিছিল মনতে
মোৰ দেখোন দুৱাৰ খোলাই আছে
টোকৰৰ কি প্ৰয়োজন?
আপুনি ঘড়ীটোলৈ চালে
আৰু সময়বোৰ মৃত হৈ পৰিল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
উৎসৱৰ ৰাতি তোমালোকৰ চকুত টোপনি নাই
অমল ভাৱনাত টলমল
নিৰ্মেঘ আকাশৰ কেনভাচ
নৈসৰ্গিক চলমান ছবি

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘোঁৰাৰ পৰিচয় দৌৰত
গাইৰ পৰিচয় গাখীৰত
ষাঁড়ৰ পৰিচয় বোজাত
জ্ঞানীৰ পৰিচয় বচনত
বীৰৰ পৰিচয় ৰণত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মামনিবা তুমি পুনৰ আহিবা
যেতিয়া নব সূৰ্য্য উদয় হব
সুগন্ধি কুসুম ফুলি উঠিব
শ্যামলী ধৰণী সাৰ পাই উঠিব।
তেতিয়া তুমি আহিবা।
পূৰণৰ নবস্বপ্ন লৈ
আইৰ বুকু পূৰ্ণ কৰিবলৈ
বা, তোমাৰ বাবে ধৰাৰ দুৱাৰ খোলা থাকিব।
সেউজী ধৰাই ওলগ জনাব
বা, তেতিয়া তুমি আহিবা এটি নৱ জনম লৈ ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কফিৰ কাপত লহৰ তুলি
খিলখিলাই হঁহা তোমাৰ গাল
এমোকোৰা বাৰ্গাৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ধৰ্মান্ধ ৰাজনীতিৰ মেৰপাক
বেদখলকাৰী কৰোবাৰ
অবৈধ প্রেমৰ ৰাসলীলা
নাগৰিকৰ কৰ্মশালা
আৰু শেষত
সংবিধানৰ এটা নুবুজা অনুচ্ছেদ….
সঁহাৰি মাথো পৰৱৰ্ত্তী এটা কেকুৰী
য’ত শেষ হব মোৰ ইহকালৰ যাত্রা………..
তুমিও মোৰ অনুশৰনকাৰী সহযাত্রী
আমি কেতিয়াওঁ বুৰঞ্জী হব নোৱাৰো
কাৰণ আমি বুৰঞ্জী সৃষ্টিৰ
মামৰ লগা কিছুমান বৰ্ণমালা
যি কোনো ভাষাৰ……….
আমি জনসাধাৰণ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভদ্ৰ মানুহ জন বৰ নিষ্ঠুৰহৈ গ’ল
আনৰ হাতৰ পুতলাহৈ গ’ল,
বিদেশলৈ যি গ’ল নাহেই ঘূৰি
মানুহ নহয়যেন ক’লাধন হৈ গ’ল৷
নাজানো আমাক এৰিনো কিয় গ’ল
লাখ সপোন দেখুৱাই কিয় টোপনি গ’ল,
আমিটো আছিলো স্বচ্ছ অসম সেনানী
আপুনি হাতত ঝাড়ুদি ক’ত নোহোৱা হ’ল?
লক্ষ্যবোৰটো আমাক লৈ লিখিছিল, কাগজখন সজাই থৈ গ’ল
হাতযোৰ কৰি ভোট ল’লে, কৈছিল জাতিটোৰ নেতা হ’ম,
পৰিবৰ্তনৰ ঢৌ যি আহিল, আপুনি মন্ত্ৰী হ’ল
আমি গাধ আছিলো আৰু চিৰদিন গাধহৈ ৰ’ম৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শামুকভঙা এজনীয়ে খুটিয়াই মোৰ চোলাটো ফালিলে
লেটি লোৱা বাৰিষা এটা শুকাই আছে মোৰ বুকুত
লুটি বাগৰ মাৰিব পৰা হ’লে মই বুকুখনেই আগুৱাই দিলো হয় তাইক
..
ফটা চোলাটোৰে শীত সোমাইছে
শুকান মেটেকাৰ উম খিনি কমি আহিছে
চোলাটোৰ ফুটাৰে মই গণি আছো জোন
জোনৰ ৰাতিবোৰ
কেলেণ্ডাৰৰ পৰা সৰি আছে জোনবোৰ..
অইন কালে মই শীতক অনুভৱ কৰি পোৱা নাই
বৰষুণৰ দিন শেষ হোৱাৰ আগতেই মই শীত নিদ্ৰাত গুচি যাওঁ
মোৰ চোলাটোৰে পিছলি বৰষুণে মোৰ বুকু চুলেই মই সাৰ পাওঁ।
সিদিনা কোৱা শুনিলোঁ কোনোবাই,
এইবাৰ হেনো শীতটো বেছি
সকলো হেনো নিজৰ চোলাৰ ভিতৰত সোমাই আছে
নিজৰ নিজৰ চোলাবোৰ উমাল কৰিবলৈ সিহঁতৰ আছে নানানটা বুদ্ধি
মাজতে এদিন মোৰ উমৰ শুকান মেটেকাখিনি টানি লৈ গ’ল সিহঁতি
চোলাৰ ফুটাটোৰে কত চিঞৰিলোঁ
ৰাতি হৈ অহালৈ শীতবোৰ মোৰ চোলাৰ ফুটাৰে সোমাই
বাৰিষাটোৰ সতে বাহ বান্ধিল..

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহু হাজাৰ ভ’ল্টৰ চাকৰি এৰি
আজিও তোমাৰ এবেটেৰীয়া টৰ্চৰ
বাল্বটো হ’বলৈ ৰৈ আছোঁহি মই !


দহিকতৰাজনী হৈ কান্দি থাকে
শনিবৰীয়া আবেলিটোৱে।
তেতিয়াই ডিক্ৰঙৰ বুকুৱেদি উজাই আহে
মোৰ হাজাৰটা হুমুনিয়াহৰ
এটা সৰু উচুপনি !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আবেলিৰ আকাশত ৰামধেনুৰ ৰং নাই
জোৱাৰৰ বাবে সাগৰ নাই
আজি যে হোষ্টেল বন্ধ ।
ক’লেজীয়া সপোনবোৰ হাইৱেৰ বুকুৰে
দলং পাৰ হৈ গুচি যায়,
জেপত বা বেগত লৈ যায়
একোখন হৃদয়ৰ পাছ-পোৰ্ট ।


হোষ্টেলত লগ হয় অচিনাকি গাঁও আৰু চহৰ
সিহঁতৰ একেখন চিনাকি আকাশ,
মিতালি সন্ধিয়াত জিলমিলাই থাকে
জোনাক জোনাক জিলমিলনিত
ন-পুৰণি তৰাৰ আলাপ ।


হোষ্টেলত থাকিলে পখিলাৰ দৰে উৰিবৰ মন যায়
হোষ্টেলত থাকিলে নাৰ্চিচাছ হ’বলৈ মন যায়
হোষ্টেল যে মাথোঁ দিয়াৰ নাম
ইয়াত লোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি নাই ।
হোষ্টেলৰ হাঁহিবোৰ এখন নিশঙ্ক বননিত ডুব যায় ।
হোষ্টেললৈ আহিলে প্ৰেমত পৰিবৰ মন যায়,
ইয়াৰ বুকুত বাহ লয় কিমানযে কবিতা !
প্ৰতিটো শাওণতে ইয়াত নৱ-সৃষ্টিৰ বন্যা,
ইয়াত ভিৰ কৰেহি কিছুমান দূৰণিবটীয়া সপোন
ইয়াৰ আকাশ জোৱাৰৰ প্ৰেম আৰু গতিৰে মহান ।


হোষ্টেল মাথোঁ শিল-ইটাৰ কম্বিনেশ্বন নহয়,
ইযে নহয় পৰীক্ষা পাছ কৰা মাথোঁ মেজৰৰ নোট ।
এই আকাশ, এই জোনাক
তাতোকৈ বহুত বিশাল,
কিছুমান কেঁচা হাঁহিৰ ৰামধেনু
জীৱন আৰু স্বপ্নক লগ লগোৱা ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হৃদয়ৱানৰ বগা সাজ পিন্ধি
গান্ধী টুপীৰে সত্যৰ প্ৰতিমূৰ্তি হৈ
হাতত লৈ উৰুৱাই
গণতন্ত্ৰৰ গৌৰৱ ইতিহাস
তিনিবৰণীয়া জাতীয় পতাকাই
নীল আকাশত নাচি জিলিকি উঠে
বগা বহল জেপত সুমুৱাই লয়
তেওঁলোকে গণতন্ত্ৰৰ নীতি
ভৰিৰ গচকত চেপেটা হয়
সংবিধানৰ বহুতো অনুচ্ছেদ
জনগণ অধিনায়কৰ কুচ-কাৱাজৰ
তালে তালে চেপা মাতত
ভোকক জয় কৰাৰ প্ৰয়াসৰ গীত
সন্ত্ৰাসবাদৰ নিৰ্মোহ হত্যাকাণ্ডক
মূৰ পাতি আত্মত্যাগৰ কাহিনী হোৱা
বহুজনৰ তেজৰ ইতিহাস পাহৰাই
কপালত উঠাই লয় চালামীৰ হাত
জয়হিন্দ জয়হিন্দ ধ্বনিত ভাঁহি আহে
হৃদয় ভঙা বহু উচুপনি
গুজৰি-গুমৰি উঠা চেপা আৰ্তনাদ
প্ৰতিবাদৰ
তেওঁলোক সাধাৰণ
জনসাধাৰণ
বুকুৰ বেজাৰ শিলহৈ পৰে অৱহেলাত
আচলতে তেওঁলোকৰ সকলো দুখ
ত্ৰিৰংগাৰ খাদী কাপোৰে মোহাৰে
মূৰ দাঙি আকাশলৈ চালে মুক্ত আকাশত উৰা ত্ৰিৰংগাৰ লহৰে
বুকৱে বুকৱে আশাৰ শ্ৰাৱণ আনে
অম্বিকাগিৰিয়ে কোৱাৰ দৰে
“জ্বলক ভাৰত মাতা বিশ্বত বিজয়ী বৰ্মেৰে
সাজি অপৰূপ—বৰ্মেৰে সাজি অপৰূপ”
কামনা জনতাৰ প্ৰস্ফুটিত হেঁপাহত
গণতন্ত্ৰই দেখুৱাওক ‘স্বৰূপ’
গণতন্ত্ৰই দেখুৱাওক ‘স্বৰূপ’……



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অকলে খোজকাঢ়ে সি
কোনো নাই নিজৰ বুলিবলৈ
কোনো নাই তাক নিজৰ বুলি দাবী কৰিবলৈ
হাঁহিত চকুলো লুকুৱাই
অকলে খোজকাঢ়ে সি
পৃথিৱীক আপোন কৰি।


জীৱনক ভাল পাই সি
মানুহক ভাল পাই সি
মানৱতাৰ হত্যা দেখি থমকি ৰয় সি
জীয়াই থকাৰ যুজঁত
হাৰি যোৱাৰ দুখত
সকলো হেৰুওৱাৰ ক্ষোভত
অকলে খোজকাঢ়ে সি
পৃথিৱীক আপোন কৰি।


দৃষ্টিত দেখে সি পুতৌ,
কেতিয়াবা ঘৃণা আৰু কেতিয়াবা বিদ্ৰুপ
সি নাজানে, নুবুজে সিহঁতৰ জীৱন
সিহঁতে নুবুজে তাৰ হৃদয়, সি জানে
মৰিবলৈ সি নোৱাৰে, সাহ নাই তাৰ
মৰহা তাৰ দুচকুৰ সপোনক ভাল পায় সি
সেই সপোনৰ ৰঙৰ খাতিৰত
অকলে খোজকাঢ়ে সি
পৃথিৱীক আপোন কৰি।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


লাহে লাহে সেউজীয়া মৰম পুলিটো ডাঙৰ হয়; তথাপিও এটি এটিকৈ শুকান পাত পৰি সৰি ৰয়! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বহুতেই কয় আপোন ভালে জগত ভাল
ভালে পায় ভালক- জাবৰেই যে পায় খাল
ভালৰ হ’বই হ’ব জয়
বেয়াৰ হ’বই লয়-ক্ষয়
গ্ৰহৰ দোষতহে হেনো ভালে ভোগে জঞ্জাল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বিষ্ণু ৰাভা,
বিস্তীর্ণ তোমাৰ খোজবোৰ
যি খোজৰ ভৰত থিয় দি
চিৰ দুখীয়া হালোৱা, হজোৱা, বনুৱাই
আকাশলৈ মূৰ তুলি চাবলৈ শিকিছিল
পোহৰ দেখাৰ স্বপ্ন ৰচিছিল
সেই স্বপ্ন দিঠক হোৱা নাই এতিয়াও।


বিষ্ণু ৰাভা,
বিস্তীর্ণ তোমাৰ খোজবোৰ
যি খোজত খোজ মিলালেই
মিছিল হৈছিল
জাতি-ধর্ম-ভাষাৰ দাম্ভিকতা চূর্ণ হৈছিল
ধনী-মহাজন-জমিদাৰ হুঁচিয়াৰ হৈছিল
যি মিছিলৰ পদাতিক পদধ্বনিত
শুনা গৈছিল তোমাৰ হুংকাৰৰ প্রতিধ্বনি
সেই মিছিল আজি
শ্রান্ত-ক্লান্ত-পৰিশ্রান্ত।


বিষ্ণু ৰাভা,
বিস্তীর্ণ তোমাৰ খোজবোৰ
যি খোজত ভৰ থলেই
ক’ত জাতি-উপজাতি একাকাৰ হয়
যেন বৰ অসমত ভুল্লুংবুথু বয়
সেই বৰ অসমতে এতিয়া বৰ বৰ ফাট
তথাপিও ভুল্লুংবুথু নিৰৱধি বয়
মাথোঁ বঙহৰ তেজো ভুল্লুংবুথুত
সোঁত হৈ বয়।


বিষ্ণু ৰাভা,
বিস্তীর্ণ তোমাৰ খোজবোৰ
যি খোজত খোজ মিলালেই
দুষ্কৃতি নাশ হয়
সংস্কৃতি সত্য-সুন্দৰৰ কিৰীটি হয়
সেই কিৰীটিও আজি
দুনীর্তি আৰু দুষ্কৃতিৰ গ্রাসত
বন্দী হৈ ৰয়।


বিষ্ণু ৰাভা,
বিস্তীর্ণ তোমাৰ খোজবোৰ
মচ নৌ যাওঁতেই
তুমি দুনাই আহা
প্রলয়ংকাৰী হুংকাৰ তোলা
বিষ্ণু ৰাভা,
তোমাৰ নির্মল আভাৰে আমাক
পুনৰ জগাই তোলা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেঠমহীয়া পূৰ্ণিমাৰ জোনৰ নম্ৰতাত বিনীত ৰাতিৰ আকাশ
মোৰ ঘৰৰ পদূলীত কোমল বতাহৰ সান্নিধ্যত এজোপা হাস্নাহানা
মধুময় এই ৰাতিৰ পৰশ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হঠাত্‍ দেখিলো
তোমাৰ ফেচবুক প্ৰফাইল৷
হৃদয়ৰ স্পন্দনে জোকাৰি গ’ল
স্মৃতিৰ কোঠালী..
ৰিণি ৰিণি গানৰ কাইটীয়া সুৰত
ওৰে নিশা আজি সেউজীয়া হব
হেৰুৱা সপোন সমাধি..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ধানে ঢাকি ধৰাৰ দৰে অদৃশ্য আঁচলে আহি সাবটি ধৰাৰ পাছত
এজন স্কিৎজ্জ’ফ্ৰেনিক ৰোগীৰ দৰেই পথৰুৱা বাটটোৰে উভতি
অনুসৰণ কৰিছোঁ সেই পদধ্বনি
ধাননিৰ মাজত মোৰ হেৰুওৱা সপোনৰ অৱশিষ্ট বিচাৰি?

<|endoftext|>
<|startoftext|>
আৰু থাকিলহেঁতেন
যেতিয়াই মন যায়
ব্ৰেক মাৰি ৰৈ যোৱা মৰমৰ আব্দাৰ ।


চাইকেলৰ চকাৰ স্পোকত নালাগে
সভ্যতাৰ এলান্ধু,
পেডেলত নাথাকে
প্ৰকৃতিক ভেদ কৰি আগুৱাই যোৱাৰ
পুঁজিবাদী মোহ ।
চাইকেল সেয়েহে আধুনিক মানুহৰ
সম্প্ৰীতিৰ অসম্পূৰ্ণ ৰূপ ।


যদি চাইকেলে হ’লহেঁতেন
মোৰ আৰু সকলোৰে
ইফাল সিফাল কৰা
ইতিহাসৰ মাথোঁ একমাত্ৰ বাহন,
মানুহৰ আদিম প্ৰেম জীপাল হ’লহেঁতেন
আৰু আমাক আমুৱাব নোৱাৰিলহেঁতেন
আভিজাত্যৰ আৰামে ।
অভাৱী ঈশ্বৰে মন্দিৰ-মছজিদ-গীৰ্জা এৰি
মাটিত পৰিলহেঁতেন হাইঠাৰ দৰে,
আৰু উভতি নগ’লহেঁতেন
পংকিল আলিৰ বুকুত চাইকেলৰ চকাই
এৰি যোৱা কোমল ভিজা চিনবোৰৰ দৰে ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বাৰিষাৰ বানৰ আগত,
পথাৰখনৰ প্ৰাণত,
সাহতে সাহ কৰি,
পিততে পিত মাৰি,
মাঘৰ ভোজত,
ভাত এমুঠি মুখত গুজিম বুলি,
ক’লাকচুৰ আগৰ লগত,
গুজ দিছিলো পুতি ৷
ককাই অ’ পথাৰখনছোন,
নোহোৱা হ’ল,
সপোনবোৰ বলুকাত পোত গ’ল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>
ৰাৱণৰ দেহ জ্বলিল, নুমাল..
আমাৰ পেটত এতিয়াও উমি উমি জ্বলি আছে
বত্ৰিশ টকীয়া ভোকৰ জুই ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যাৰ অবিহনে মাতৃভূমিৰ নক্সা
আঁকিব নোৱাৰা তুমি,
তেওঁকেই বিচাৰি
আঁতৰি গ’লা নেকি
জগতৰ মায়া এৰি|


এক আন্তৰিক বান্ধোনে
বান্ধি ৰাখিছিল দুয়োকে|


একেটি মাহতে
দুটি কৰুণ দিনত
দুখৰ বাঁহীত উঠিল উচুপি
এটি গীত আনটি কবিতা|


বিদায় বেলাৰ সেই গীত
আজিনো লিখিব কোনে,
কোনে দিব তাত
সুগভীৰ সুৰ|
অনুভৱৰ সেউজীয়া শব্দ বুটলি
ৰচিব কোনে সেই কবিতা|


এতিয়া মাথো আমাৰ সাৰথি
বহ্নিমান লুইত
আৰু তাৰ দুয়োপাৰৰ
পাহাৰ ভৈয়ামৰ সেউজীয়া|


য’ত আছে দুয়োৰে
সৃষ্টিৰ মন্দিৰ
আৰু তাত আছে জ্বলি
জীৱন জগোৱা বন্তি|


সেই বন্তিৰ পোহৰত
এজনে গীতেৰে দেখুৱাই দিলা
আনজনে কলমেৰে বিচাৰি ফুৰিলা
চিৰ-চেনেহৰ চিৰ-বিনন্দীয়া
চিৰ-প্ৰশান্ত মাতৃভূমিৰ নক্সা|


আঁকিব পাৰিম জানো আমি
তোমালোকৰ অবিহনে মাতৃভূমিৰ নক্সা….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নদীখন বৈ থাকে
মই ডুবি থাকোঁ !


দুই:
প্ৰেম


মোৰ বুকুত এখন চহৰ
এজোপা গছ
বুকু ডুবুৱা এন্ধাৰ আৰু অলপ পোহৰ !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জীৱনে পাখি মেলি দিয়া ৰঙৰ পোহৰত মই সাৰপাই উঠোঁ আৰু
তোমাক বিচাৰি যাওঁ সন্ধানৰ বাটত…………
বৰষুণত তিতা দিনবোৰতো তোমাৰ উপস্থিতি কামনা কৰোঁ
আকৌ উভতি যাবলৈ বিচাৰো পুৰণি সেই দিনবোৰলৈ
মিঠা মিঠা দিনবোৰৰ সেইয়াই যেন ইতিহাস
আৰু ভালপোৱা আবেগৰ ছন্দময় জীৱনৰ উল্লাস
সাৰ পালেই সপোন ভাগে …………
ৰ’দৰ পোহৰত যাত্রা আৰম্ভ হয় সেই বাটেদি
যি বাটেদি তুমি আহিছিলা মোৰ সপোনৰ পাৰ ভাঙি ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>
মেঘালী চুলিৰ
ফুটুকীয়া ছোৱালীজনী
সপোনৰ ৰাণী



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বানত হাহাকাৰ ছাগলী পোৱালিবোৰৰ
ডাকচাপৰিৰ কনেং, কেনে আছ তই?
ঐনিতমৰ সুৰত জ্বলিছেনে চাঙত শুকান মাছ
এল পি স্কুলৰ পৰা ভাঁহি আহিছেনে দুপৰীয়া নেওতাৰ চিঞৰ
আহিছেনে ভোট বেপাৰী
তহঁতৰ চাঙত কটাবলৈ এৰাতি লঘোণ
কেনে আছ কনেঙ?
মোৰ বুকুতো বাঢ়িছে তোৰ চকুৰ মেঘৰ পৰা বাঢ়ি অহা এখনি লুইত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কৰ্ণৰ শৰীৰত কবচ কুণ্ডল
কুন্তীৰ অমোঘ মন্ত্ৰৰ ফলাফল
বিষাদ আৰু হেঁপাহৰ অৱনমিত দাবানল
কৰ্ণৰ বিদীৰ্ণ দুখ….
আকুল সময়ৰ সাক্ষীক কুন্তীৰ কোলাত দি
উদয় আৰু অস্তৰ গতানুগতিকতাৰে
হেৰাই যাবলৈ দিলে কৰ্ণৰ ঠিকনা
(কিয় জানো মোৰ মাজে মাজে সূৰ্যটোক গছত বান্ধি থবৰ মন যায়)
নিৰ্বাক সময়
প্ৰতিটো মুহূৰ্তত কৰ্ণৰ স্পন্দনত আঘাত
তীব্ৰ অন্তৰ্দ্বন্দ্ব তীব্ৰ সংঘাট
হায় পৰশুৰাম দুৰ্বিপাকৰো কি যে পাক
মোৰ জন্মও আছিল অবাটে লোৱা এটা বাট
সেই বাটেৰে আহি সন্তৰ্পণে মই এজোপা গছ হ’বলৈ ধৰিলো
শিপা আৰু সেউজীয়া
শিপাত ভৰদি মই থিয় হ’লো মাটিত
সেউজীয়াবোৰ যোদ্ধা হৈ পৰিল
এজাক বায়ুৰ অন্বেষণত পাতবোৰ যুঁজাৰু হ’ল৷
কৰ্ণৰ হৃদয়ত বিষাদৰ টুকুৰা এটা সন্তৰ্পণে ঘূৰি ফুৰিছিল
ঠিক মোৰ গা গছ আৰু সেউজীয়াবোৰত পিতপিতাই ফুৰা দুখবোৰৰ দৰে
কৰ্ণ,
তুমি তোমাৰ সঠিক ঠিকনা জানিও “মাৰফৎ “ লিখিব নোৱাৰিলা
আৰু
অতি সন্তৰ্পণে মই এজোপা যুঁজাৰু গছ হৈ পৰিলো৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এইবাৰ মই ঘৰলৈ যাম মা…
বহুত হৈছে আৰু,
নিজৰ আত্মাটো বন্ধকত ৰাখি আৰু ধন ঘটিব নোখোজোঁ মা !
ভবা নাছিলোঁ ইমান দূৰ আঁতৰি আহিম মই নিজৰ পৰা,
“সপোনৰ দাম আপোনতকৈ বেচি নহয়”
আজি বুজি পাইছোঁ মা !
মই জীয়াব বিচাৰোঁ,
এই যান্ত্ৰিকতাৰ পৰা আঁতৰি
মানুহ হ’ব বিচাৰোঁ মা,
ব’হাগৰ প্ৰথমজাক বৰষুণত তিতিব বিচাৰোঁ
আকৌ এবাৰ দিখৌৰ বুকুত সাঁতুৰিব বিচাৰোঁ
ঘৰৰ সম্মুখৰ পথাৰৰ নৰা কাটি সমনীয়াৰ স’তে ক্ৰিকেট খেলিব বিচাৰোঁ।
নালাগে মোক অভিজাত সমাজ,বিদেশী সুৰা আৰু বিদেশী গান ,
তোৰ কোলাত মূৰ থৈ এবাৰ শুব খুজিছোঁ,
বহুত দৌৰিছো সফলতাৰ পিছত
এইবাৰ অলপ জিৰাব খুজিছো মা…!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্তৱক…
তুমি অহাবাটেৰেই উভটি যোৱাৰে পৰা,
কবিতাবোৰ বিষাদৰ স্তৱক মাথো হৈ থাকিল।
খহি পৰা সপোনবোৰৰ মৃতদেহবোৰ সাৱটি
এতিয়া জানো বুকুত ঠাই দিব পাৰি শব্দৰ অমৃতানুভূতিক?



<|endoftext|>
<|startoftext|>>

কিয়নো উভতি আহিছোঁ


অলেখ মৃত্যুৰ পথ পাৰ হৈ আহি
তোমাৰ উপলা নদীত মোৰ এই ভালপোৱাৰ আৰাধনা


প্ৰেমেই শেষ আশ্ৰয়
মণিকূটৰ চাকি ঘোষা
তোমাৰ আয়ুৰে মই জানো জী আছোঁ?
তোমাৰ চকুপানীৰে মই জানো কান্দিছোঁ?
তোমাৰ চাৱনিৰে চাইছোঁ জানো পৃথিৱীক
নে জীৱনক
তুমি মই কোন কাৰ ক্ৰীড়নক!


কিয়নো আহিছোঁ উভতি মৃত্যুপথ পাৰ হৈ
তোমাৰ নদীত স্নানেৰে পৱিত্ৰ হ’বলৈ!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জাকৈয়া ছোৱালীৰ নাভিত বেলি…
জাকৈত উঠি খালৈত সোমায়,
পোনা দৰিকণা আৰু ৰাঘোৱা বৰালি,
বেলিৰ তাপত ধৰফৰাই মাছবোৰে,
“শিলৰ চোলা” সীয়াব পৰা “পানীৰ বেজী”য়ে
জাকৈ বোৱা ছোৱালীক বিন্ধে কি নিবিন্ধে!
সিহঁতৰ দুখবোৰ চুই চাই,
মেটেকা ফুলৰ গোন্ধত নামি অহা মাটিৰ ঈশ্বৰে !
জাকৈয়া ছোৱালী ঘৰলৈ ভটিয়াই,
যাওঁ,যাওঁ ৰ’দক কঁকালত ওলমায়!
বেজীয়ে খোঁচা ঠাইবোৰত
ওৰেৰাতি সাৰে ৰয়
ভেবা লগা জোনবাই….
পাৰত বহি পৰ গনা কানীয়াই
ৰৈ ৰৈ হামিয়াই,
পানীলৈ দলিয়াই…!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কবি পৰিচিতি:অভিজিৎ চক্রৱৰ্তীৰ জন্ম উত্তৰবংগৰ জলপাইগুৰিত।1998 চনত শিক্ষাসূত্ৰে অসমলৈ আহে। বৰ্তমান টংলা মহাবিদ্যালয়ত বাংলা বিভাগৰ প্ৰৱক্তা হিচাপে কৰ্মৰত। উত্তৰ-পূৱৰ বাংলা কাব্যজগতৰ প্ৰতিভাৱান এই কবিৰ এতিয়ালৈ দুখন কাব্যগ্ৰন্হ আৰু এখন ছড়াৰ গ্ৰন্হ প্ৰকাশিত হৈছে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্তৱক..
কিবা এটি টুকুৰা টুকুৰ হৈছিল
বুকুৰ একোণৰ অন্ধকাৰখিনিত।
সেয়া মৃত সপোন এটিৰ অন্তিম স্তৱক আছিল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


“বৰষুণ”
-মানস প্ৰতিম দত্ত
বৰ গছৰ কান্ধত উঠি
তই আহিলেই
আমাৰ ঘৰৰ অভিমানী পদূলিত
সূৰ্য নামে
পিতাইৰ নাঙলৰ তেজাল সীৰলুত
ধান বৰণৰ দাপোন এখন
লাহে লাহে ভাঁহে
আইৰ ওঁঠৰ তলত
বৰা-জহা-বাসন্তীৰ
চকু এহাল গজে
খিল খিল হাঁহি এটাৰ বা লাগি
বিৰিয়াৰ ডেউকাত
উৰি আহে বন কুকুহা
পলাতক সুখৰ মুখ এখন
পানীৰ তলত জিলিকি উঠে৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আত্মাৰ শুদ্ধি কৰি চাকিবোৰ জ্বলি থাকিব
মন আৰু মগজত এলানি ৰশ্মি পৰিব



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকুৰ ভাষা বিধ্বস্ত দেহৰ ৰেখা
নার্চিছাছৰ দৰে আপুনিও পৰিব পাৰে
নিজৰেই প্ৰেমত…..
আৰু তেনেদৰে,
সংক্ৰমিত হব পাৰে আকৌ এবাৰ প্ৰেম
মানুহৰ পৰা মানুহলৈ
হৃদয়ৰ পৰা হৃদয়লৈ……



<|endoftext|>
<|startoftext|>


প্ৰেমৰ পকোৱা সূতানেছা তয়েই দিছিলি
দিছিলি কলিজাৰঙী আঁছুমুঠি
সূতা উঘাইছোঁ, চেৰেকী পকাইছোঁ
সিৰাই-উপসিৰাই হেঙুল-হাইতাল সানি
বুকুৰ এচুকত সযতনে ৰাখিছোঁ লিহিৰি চিপকাঠী
চেনাই, কুলিয়ে বিনালেই
তোৰ যে খবৰেই নাই
তাঁত-বাতিত দূবৰিও নগজা হ’ল দীঘল পদূলিত
ৰাতি দুপৰৰ কেতেকীৰ মাতে
হিয়াৰ সিৰা-উপসিৰাত আউল লগায়
চেনাই, তোৰযে খবৰেই নাই
সিদিনা গৰখীয়া বাঁহীৰ সুৰত বলীয়া হ’লোঁ মই
গচকত যঁতৰটো তেনেই ভাগিল
চেনাই, তই আহিলেই নাচনী দঙাজৰীয়ে প্ৰাণ পাব
মূৰটি দাঙি তল-ওপৰ কৰি নাচিব সখীয়তি চৰায়ে
তেজৰ সূতাৰ বটা মহুৰাটোৱে মাকোৰ বুকুত সোমাই
বিহুনাম এফাঁকি জুৰিব খিটিৰখিটিৰকৈ
উশাহে প্ৰতি গৰকাত উঠিব নামিব
আঙুলিঘন দুভৰি
চেনাই, তই যিদিনাই আহিবি
প্ৰেমৰ চেৰেকীৰে অভিমানৰ ব আলফুলে ভাঙিম
হিয়াখন আওখালি সানি ল’ম
জেতুকাপাতৰ সোণ-হালধীয়া ৰং
ব চুঙাৰে জুমি জুমি চাম
ৰাতি হালধীয়া জোন
জীৱন হাঁচিতিৰ দহিবটা মুচৰিম আলফুলীয়াকৈ
প্ৰেম আৰু বিশ্বাসৰ সৰু সূতা দি।

<|endoftext|>
<|startoftext|>
সুখ যেন নীলমণি ফুকনৰ এটা কবিতা,
”এটা শংখৰ ভিতৰত আন এটা শংখ বাজি উঠা ”৷
আকিৰা কোৰোশ্বাৱাৰ এখন চিনেমা,
সহজ-সৰল জীৱনৰ পাতত কুটিলতাৰ আত্মকথা ৷
সুখৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট জ্যামিতি নাথাকে ৷
কেতিয়াবা ই আত্মসন্তুষ্টিৰ এডাল বক্ৰৰেখা,
কেতিয়াবা পোৱা-নোপোৱা-হেৰুৱাৰ এটা বিষমবাহু ত্ৰিভুজ,
সোঁৱৰণীৰ এটা বৃত্ত ৷
কিছুমান মানুহ খুব সহজে সুখী হ’ব পাৰে,
তেওঁলোকৰ বাবে সুখ গ্ৰাফ কাগজৰ য’তে ত’তে,
মন গ’লেই বহাই দিব পৰা এটা ফোঁট ৷
কিছুমান মানুহ খুব সহজে দুখী হ’ব পাৰে ,
তেওঁলোকৰ বাবে সুখ জীৱনৰ সমন্তৰাল এডাল সৰলৰেখা ৷
কিছুমান মানুহে দুখৰ অভাৱক সুখ বুলি ভুল কৰে ৷
সুখ সুখেই,
দুখৰ অভাৱ চিন্তাহীন, নিৰুদ্বেগ ‘কিবা এটা’ হ’ব পাৰে,
সুখ হ’ব নোৱাৰে ৷
সুখ যেন নীলমণি ফুকনৰ……….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্নিগ্ধ জোনাক ৰাতিবোৰ
সাক্ষী হৈ ৰ’ব
তৰা আৰু শেৱালিৰ
মৰমৰ প্ৰতিলিপিৰ,
এইয়াইটো শৰতৰ আহ্বান
নিৰৱ হৈ নিয়ৰকণাবোৰে
দূবৰিক সাৱতি ধৰিব,
কহুঁৱাই বা দি দি
আহিনা নৈখনিলৈ
চাই ৰ’ব মাথোঁ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কিন্ কিনিয়া বৰষুণ
সৰু সৰু ৰঙা নীলা আকাশ
কণ মইনাহঁতৰ ওপৰত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পাহৰি যোৱা দিন ৰাতিবোৰৰ স’তে
হেৰাই গ’ল বহু কথা –
দুখৰ ৰাতিৰ শীতল জোন
আৰু সুখৰ সন্ধ্যাৰ বহু কবিতা
কলিজাত লাগিছেহি অচিনাকি ঘাঁ
হেৰাই গৈছে ৰ’দৰ শিহৰণ তেজৰপৰা ।
লুকাই পৰিছে প্ৰাৰ্থনা সংগীতৰ সকলো সুৰ…
এইমাত্ৰ যদি আৰম্ভ কৰি দিও ওভটনি যাত্ৰা :
পামনে ঘূৰাই সোণাৰু হালধীয়া এটি আবেলি
পামনে ঘূৰাই নিয়ৰ আৰু বকুল ফুলৰ শোভাযাত্ৰাৰে ভৰুণ এটি পুৱা
পামনে ঘূৰাই শীতৰ জুহালৰ দৰে উমাল
হৃদয়ৰ এপলক সান্নিধ্য…
অচিনাকি পথেৰে লক্ষ্যস্থান বিচাৰি ফুৰোঁতে আমিবোৰ
কিদৰে ইমান ক্ষুদ্ৰ হৈ পৰো সময়ৰ ছাঁত !!
কিদৰে হেৰাই যায় বুকুৰপৰা শইচৰ দৰে সেউজীয়া !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বৰ্ষাৰ স্নেহাসিক্ত স্পৰ্শত………..
সুপ্ত হৈ থকা জীপাল সপোন এটাই
প্ৰাণ পাই শিপালে মাটিৰ বুকুত
গছে গছে আজি সুখৰ বতৰা……
অন্তঃসত্বা হ’ল
ভড়ালত ওলোমাই থোৱা সপোন এটা
আঘোণলে বাট চোৱাহে কথা



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মোৰ হাতত হাত থোৱা
কৃষ্ণচূড়াৰ দৰে ফুলি উঠোঁ কিছুপৰ ।
সমুখৰ বাট ধূসৰ – নিৰ্জনতাৰ দৰে…
যাদুকৰী বতাহ এচাটি হৈ মোক লৈ যোৱা
পাৰ হৈ শিমলু ফুলৰ নৈ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


খিড়িকী মেলিয়েই চুই চাঁও মই
শেৱালীৰ দোকমোকালি পুৱা
ভৰিৰ পতাত সানি লওঁ
দুবৰিৰ নিয়ৰৰ দলিচা
জাক পখীৰ কলৰবেৰে
মুখৰিত কৰোঁ মোৰ দিন,
ডাৱৰৰ শুভ্ৰ টুকুৰাই
আকাশৰ নীলিমাত পাতে গুঞ্জন
সন্ধিয়াৰ ছকা-মকা পোহৰত
উপঙি উঠে খৰিকাজাঁইৰ ক্ষণ,
নিৰ্জন দুপৰীয়াই কঢ়িয়াই আনে
দূৰণিৰ গৰখীয়াৰ উন্মনা উকি
ৰাতিৰ উমাল কোলাত
আইতাৰ সতে শুনা সাধুকথাৰ কুঁকি,
স্নিগ্ধ জোনাকে বোকোচাত বৈ অনা
হাচনাহানাৰ সুৰভিত মতলীয়া মই ।
শৰত টোপ টোপ কৈ সৰি পৰা
তুমি মোৰ চোতালত বকুলৰ দলিচা হৈ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যি কথা তেজাই নাজানিলে
তাৰ বাবেই দোঁ খাই পৰে আক্ষেপৰ ওঁঠ,
যি কথা তেজাই নাজানিলে
সেই কথাই এতিয়া বাৰীকোঁৱৰৰ প্ৰতিটো সাধুত;
চুলি মেলি তেজাৰ হাঁহি
উজাৰ খাই পৰে আইতাৰ বহল চোতালত,
মাটিত আকি ভাটিবেলাৰ নেঁওতা
তেতিয়া কুঁহিপাতৰ কোমল খিনি তাইৰ হাতত
কুটকুট কুটকুট এঠেঙীয়া এটা যেন শালিকা
আৰু দলিয়াই দিয়া ঘিলাটো
বাগৰি বাগৰি চিধাই মোৰ বুকুত,
কোনোবাদিনা হুদু-মুদুৰ টেকেলি ভাঙে
তেজাৰ হাত দুখন সিদিনা চিলনীয়ে নিয়ে,
ইফালে বেলি আৰু বতাহৰ ঘোৰ কাজিয়া
তৰ্জনী আঙুলিৰে তৰ্জনী আঙুলিৰ কাট্টি
আৰু দুদিনৰ নামাতা নামাতি,
তথাপি সৰা দাঁতটো মোৰ নিগনিক দি
তেজাৰ হাত দুখন ময়েই মোকলাই আনিলো
তাতেই কি যে হাঁহি…..
কোনোবা এদিন পুৱাই এজাৰ ফুলিল
ক’ৰ জানো ডালিম এটা পকি মাটিতে সৰিল,
জৰাকাজিৰ গোন্ধ এটা লৈ সিদিনাৰ পৰা
শালিকা জনী ব’ব নোৱাৰা নদী হ’ল,
চাব নোৱাৰা আৰ্চি হ’ল;
সপোনে সপোনে তেতিয়া
ইমান ইমান পানী,
মাটিৰে যামনে ?
পানীৰে যামনে?
ইখন হাতৰো অলৌগুটি
সিখন হাতৰো তলৌগুটি
কচুপাতৰ লাই হালে জালে,
দুবৰি এহালে উৰুলি এটাত জোবোৰা মাৰি
তাইৰ কপাল চুৱে,;
এদিন বগৰী পাৰি থাকোতে
তেজাক বেলিটোৱে দেখিলে
আৰু তলৰ পৰা দেখিলো মই,
সাৰ নোপোৱা ঘুমতিবোৰ ভাঙি
তেজা ডাঙৰ হ’ল
আৰু ৰজাৰ হুকুম লৈ এদিম ছেদিম বাই
পাৰ চৰাইটোৱে ঢুকি নোপোৱা নদীখন পাৰ হ’ল,
সিদিনা আকৌ
ডালিমৰ ডালত ম‍ইনাজনীৰ ঠেহ,
মাতো নামাতো মাত থোকাথুকি হিয়াত
দৌৰি গৈ ময়েই মাতিলো ফুলকোঁৱৰক,
ঢাৰি পাৰি বহা চোতালৰ তৰাবোৰে সুধিলে
সোণালী পোক সেঁওতাত ধৰি ৰাণী সজাবা কাক ??
সপোনে সপোনে সিদিনাও
বগাই আছিল ইমান ইমান পানী,
চম্পাৱতী, চম্পাৱতী
ঢৌ ফালি এদাল হালধীয়া অজগৰ
ক্ৰমশঃ মেৰিয়াইছে মোক,
ধানো খাই চাউলো খাই
ক’ৰেনো হুতা চৰাই
এতিয়াতো এজাৰো নিজাৰ পৰিল
ঘনচিৰিকাই কটা তামোল লৈ
শিয়ালি পালেগৈ ৰতনপুৰ
আৰু ম‍ই…
ম‍ই হ’লোহি আঙঠাই পোৰা,
নিগনিয়ে কুটি টুকুৰা টুকুৰি কৰা
তেজীমলাৰ সেই পাটকাপোৰ যোৰা
কোনেও নোকোৱা সাধু এটা ক’বলৈ
সিদিনাৰ পৰাই ম‍ই
বিছাৰি ফুৰিছো বুঢ়ী আইক,
এই কথা তেজাই নাজানে !!





<|endoftext|>
<|startoftext|>


হে জগতৰ গুৰু
কাতৰে প্ৰণামো তোমাক
সনাতন হৃদয়ৰ গৰাকী
তোমাৰ মহিমা অপাৰ ।
কোটি ইন্দুসম জ্যোতিৰে
আকৌ এবাৰ উদ্ভাসিত হোৱা ।
আকাশী গঙ্গাৰ নিৰ্মল জলত
বিকশিত হওক ভকতি কুমুদ
নিৰ্মাণ হওক বিশ্ব ব্যাপি হৰিনামৰ সেতু
মানৱৰ মুকুতিৰ সেন্দূৰীয়া পথ।


আজি এঠাউনি পানীত ককবকাই আছে
কৰুণভাৱে নিঃস্ব,পথভ্ৰষ্ট মানৱ জাতি,
বাটে পথে মুমূৰ্ষু,জীৱিত নৰকংকাল
অলিয়ে গলিয়ে পিয়াপি দি ফুৰিছে
সভ্যতাৰ মুখা পিন্ধা মানৱ বৈৰী দল।


এই দেশ
তোমাৰ এই পবিত্ৰ ধাম
বন্দী এতিয়া
ক্লান্তি আৰু অনিশ্চয়তাৰ নিৰ্মম আন্ধাৰত,
এতিয়া বিশ্বাসৰ প্ৰদীপ নজ্বলে ইয়াত
জ্বলে মাথো জাতি, ধৰ্ম, সাম্প্ৰদায়িকতাৰ নামত
বিভেদ আৰু হিংসাৰ দাবানল।
চাৰিওফালে ছিন্ন মানৱতাই বিধস্ত কৰা
পঙ্গু দেহৰ যন্ত্ৰণাকাতৰ আৰ্ত্তনাদ,
অনুভৱক সমাধিস্থ কৰি
উদভ্ৰান্ত স্বপ্নৰ পিছে পিছে
দৌৰি আছে মানুহবোৰ।


আকৌ সজাবৰ হ’ল সমাজৰ নাটঘৰ
আকৌ খেদিবৰ হ’ল পিশাচী এন্ধাৰ,
কৃষ্টিৰ নাট ঘৰে ঘৰে জ্বলাই দীপালী
সাম্য,শান্তিৰ শীতল ৰহণ ঢালি
আকৌ নুমাবৰ হ’ল ৰণৰ অগনি ।


তোমাৰ বৰ্ণিল জ্যোতিৰে
বিলাই দিয়া জেউতি জ্ঞানৰ যাউতিযুগীয়া
প্ৰচণ্ড জ্যোতিৰে কৰা জগত বিস্ময় ,
বোৱাই দিয়া বাৰিষাৰ ধাৰেৰে একতাৰ নৱৰস
কাব্য নিজৰাৰ
ৰূপে-ৰসে,গন্ধে-গানে
বৰষাই অমৃত মৌ
চিৰ সুন্দৰৰ ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
দিন-কাল ভাল নহয়
চৌদিশে হিংসা ৰোগে বাহৰ পাতিছে
ডাক্তৰৰ চেম্বাৰলৈও ধপ ধপাই উৰি আহে ভয়,শংকা
শেলুৱৈয়ে আৱৰা দিন-ৰাতিৰ বাটত
ডাক্তৰে প্ৰায়েই লিৰিকি বিদাৰি চায়
মামৰে ধৰা দেৱদূত উপাধিটো
আইনাৰ সমুখত থিয় হ’লেই দেখা পায়
এটা অসুখীয়া কলিজা
পানীৰ দৰেই ৰংবিহীন খোজৰ চিহ্নত
ডাক্তৰে গছপুলি ৰোৱে
গছপুলি ডাঙৰ হয় আৰু মৃত্যু হৈ হাউলি পৰে
ডাক্তৰৰ আজি বৰকৈয়ে অসুখ যদিও টেবলেট নাই
টেবলেট দিয়া মানুহৰ হাতত
তেজৰ চেঁকুৰা
সৌৱা চোৱা,
ডাক্তৰৰ পিছে পিছে দৌৰি ফুৰিছে পৈশাচিক হাঁহি

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বর্ষণমুখৰ এৰাতি
নৈখন সাগৰৰ
প্ৰেমত পৰিল
মাজৰাতি
লৰ মাৰিছিল
সাগৰৰ সান্নিধ্য বিচাৰি…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কি খেল খেলিছা
হেৰাই যোৱাৰ উভতি অহাৰ ঠাইতে পাকঘূৰণি খোৱাৰ
হেৰুৱাই পোৱা পাই হেৰুউৱা
ক’ৰপৰা আহিল মেধা পৰীক্ষাত লেধা এজন
পিছলৈ চোৱা পিছল খাই পৰা খোজেপতি উজুটি খোৱা
নাইনে দুচকু আগলৈ চোৱাৰ
থোৱা এইখন পাজল
চাহৰ পিয়লাত মুখ দিওঁগৈ ব’লা
জেৰক্স কৰি লওঁ দৰকাৰী পাতকেইখিলা
ওহোঁ
পৰীক্ষাগাৰত চলি আছে ভঙা-গঢ়া
এইবাটে ফল-ফুলৰ প্ৰজেক্টটো ললা যেতিয়া
চোৱাচোন লিৰিকি-বিদাৰি
লাগিব পাৰে গিলি থব
টেঙাখিনিও লোণ দি
সেইবুলি আদবাটৰপৰা ক’ত যোৱা উলটি
এপদ এপদ কৰি নিজকে ভঙাই
হেৰুউৱা যদি বাট কোনোবা অজান ঘোঁকটত
চকুহালি তোমাৰ লগতে ৰাখিবা
হেৰাই যোৱাৰ স্মৃতিৰে
মই তাতেই গৈ তোমাক লগ দিম
তেজে ঘামে ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আই অ’ তই বেজাৰ নকৰিবি
মই তোক এৰি আহিলোঁ আই..
মই যে নিৰুপায় !
তই চিঠিখন পঢ়ালৈ মই বিলীন হৈ যাম মহাকাশত ….
হয়তো পুলিচ আহিব আম জোপাৰ তললৈ, কোনোবাই কাটি দিব ৰচীডাল
আৰু তোৰ মূৰত হয়তো কোনোৱে
তেল- পানী দিব…
সান্ত্বনা দিব তোক –
” আওমৰণে মৰাৰ সঁচ ,
এইবোৰৰ বাবে নো কান্দেনে?
বুঢ়ী মাকজনীৰ কথা এবাৰ নাভাবিলে !”
আই , তইতো জান’ই মই যে নিৰুপায় !
তোক সময়ৰ হাতত গতালোঁ ,
কুশলে থাকিবি ..মই তোৰ ছাঁটো হৈ তোৰ কাষতে থাকিম ; সংগোপনে ;
আনে গম নোপোৱাকৈ ।
মাথো মোৰ শৰীৰটো দাহ কৰিবি আই
মানুহৰ কথা নুশুনিবি ।
ডাক্তৰলৈ ভয় লাগে ..
পোষ্টমৰ্টেমৰ নামত সিহঁতে মানুহবোৰ
টুকুৰা টুকুৰ কৰে ..
সিহঁত শ কটা মানুহ ; হৃদয়হীন ।।
আই অ’ ৰমেশ কাইৰ দোকানৰ পৰা
ৰচীডাল মইয়েই কিনি আনিছিলোঁ
পিয়নচৰা ছাগলী পোৱালীটো
বান্ধিম বুলি ।
বিধিৰ বিপাক চাচোন আই ..
সেই ৰচীডালৰ হাততেই মোৰ প্ৰাণ যায় ।
হ’ব দে আই ; মই গুচি গ’লে
তই এদিনহে কান্দিবি..
নহ’লে যে তই ওৰেটো জীৱন লাঞ্ছনাকেই সহিবি ।।
সমাজে তোক লেই লেই , চেই চেই কৰিলে মইনো কোন সতে জীয়াই থাকিম আই !
তই যে মোৰ কলিজাৰ আই
তোৰ বাদে মোৰ কোনোৱেই নাই ।
সিদিনা হাটৰ পৰা সন্ধিয়া ওভটাৰ পথত উদণ্ডকেইটাই মোৰ দেহাটো চুৱা কৰি যায় ….
চিঞৰো বুলিও মোৰ মাতটো
ৰৈ ৰৈ যায় ….
আই অ’ মোৰ বুকুখন বৰকৈ বিষায় ।
বচাবলৈ যে মোৰ ভাই ককাই
কোনো নাই ।
আঙুলিৰ মূৰত দিন গণি গণি
তোৰ চকু কোটৰত সোমায় ..
মোৰো পেটতে হাত ভৰি লুকাই ;
ভাগ্যে কথাটো কোনেও ভূ পোৱা নাই ।
আই ; মালতী বুঢ়ীৰ পৰা তই আনি দিয়া ঔষধ পালিয়েও একো কামেই
কৰা নাই।
মালতী বুঢ়ীৰ ফটা মুখ ;
কথাবোৰ গাঁৱত ৰজনজনাই …
সূৰ্যৰ মুখত সোপা দিবলৈ
আমাৰ দেখোন এসোপা
টকা পইচা ও নাই….
কি সতেৰেনো জীয়াই থাকোঁ মই আই !
দুখ নকৰিবি আই ….
অহা জনমত পুৰুষ হৈ জনম ল’ম
তোৰ গৰ্ভতে এধানি ঠাই দিবিনে আই ?
এই জনমলৈ চিৰবিদায় ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময়ৰ তাগিদাত সলনি হৈ যায় কিছুমান কথা
সঁচাবোৰ হৈ পৰে মিছা
আৰু সেই একেটা কথাই হৈ পৰে এক ডাঙৰ ভুল |


অন্তৰংগতাৰ কোলাহলত কেতিয়াবা নিৰৱ হয় বিবেক
সান্নিধ্যবোৰ হৈ পৰে আনন্দময়
পিছলৈ সেইবোৰেই হৈ পৰে নষ্টালজিয়া
নষ্টালজিক সেই আনন্দবোৰেই এদিন হৈ পৰে আন এক ভুল |


প্ৰেমৰ উন্মাদনাত ভাবনাবোৰ হৈ পৰে সপোন
সপোনবোৰ হয় লক্ষ্য
আৰু এৰি অহাৰ পিছত প্ৰেমৰ সমৃদ্ধ চহৰ
লক্ষ্যবোৰ ভাঙি হৈ পৰে একো-একোটা ভুল |


পাৰ ভঙা প্ৰেমৰ সুধা বিচাৰি
ঘূৰ্মুটিয়াব লগা হয় যেতিয়া অতীতৰ বুকুত
তেতিয়াই ভাঙি যায় বুকুখন
মৰমবোৰ হৈ পৰে বেদনা
আৰু বেদনাৰ লগত বৈ আহে ভুলবোৰ |


তেনেবোৰ ভুল এৰি চলাই ভাল
যাৰ শুধৰণিয়ে গুচাব নোৱাৰে আত্মগ্লানি |
ভুলৰ বোকোচাত দহি দহি বিচৰাতকৈ ভুলৰ সংজ্ঞা
মৰহি যাব দিয়াই ভাল তেনেবোৰ ভুল |
ভুল হৈ থাকিব দিয়াই ভুলবোৰ
সেই ভুলৰ লগতেই এদিন বৈ আহিব অনুভৱৰ নিজৰা
পৰিচয় কৰাবহি অনুভূতিৰ লগত
ভুলেই দি যাব ভুলৰ সংজ্ঞা….. ||



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাতিৰ ৰাতি
পেটৰ কলমল
কাতিৰ ভোক বৰ অসহনীয়
গেৰধৰা ধাননিখনক লৈ
ৰচো অলেখ সপোন
বাট চাম ককালত গামোচা বান্ধি
আঘোনা পথাৰলৈ
সোণোৱালি ধাননিৰ সপোন ৰচি
পেটৰ ভোক মচি
কলমল পেটৰ যন্ত্ৰনা সহি
ৰৈ আছো পেটৰ কলমল মাৰিবলৈ
কঙালি অ কাতি নকৰিবি দীঘল ৰাতি
এই ভোক বৰ অসহনীয়
কাতিৰ ভোক বৰ যন্ত্ৰনাদায়ক
কাতি কাতি কাতি



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মৌ-সনা মাত
পক্ষীৰৱ প্ৰভাতী বেলা
ধৰাৰ বুকু



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তই সম্ভৱ শুই পৰিছিলি৷
টোপনিৰ জালতে কৈছিলি,
“তই ফ’ন কৰিবি বুলি
ফ’নটো গাৰুৰ কাষতে লৈ বিছনাতে পৰি দিছিলো৷
টোপনিয়েই ধৰিছিল৷”
মোৰ কেনে লাগিল জান?
সেইটো যেন ফ’ন নহয় !
এবছৰীয়া মইটো যেন শুই আছোঁ তোৰ কাষতে !
তই টোপনি গৈছ মোৰ কপালত হাত বুলাই-বুলাই !
সাৰ পাই উঠিছ মোৰ কণমানি হাত ভৰিৰ খচ্-মচনিত !


তোৰ মনত পৰেনে মা?
স্কুল যাওঁতে কাপোৰসাজ পিন্ধাই দিয়াৰ কথা,
মূৰত নাৰিকল-তেল ঘঁহি দিয়াৰ কথা,



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অ’ বান্ধৈ অ’
শেষ তোৰ সীমনা
নাই তোৰ ভাৰসা,
নদীয়ে খেদিলে তোক|
অ’ বান্ধৈ
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ
নদীয়ে খেদিলে তোক
নদীয়ে খেদিলে তোক|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বি.এড পঢ়িবলৈ তোমাৰ পকেট হ’বই লাগিব গৰম
পঢ়িব নোৱাৰে তেওঁলোকে যি আৰ্থিকভাৱে নৰম
হেল্ল’ অসম চৰকাৰ
তোমাৰ সু-দৃষ্টিৰ দৰকাৰ
অসম শিক্ষা বিভাগে কৰে মধ্যবিত্তক অৱহেলা পৰম৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভগা হৃদয়ৰ দুৱাৰদলি
উলমিছে চকুলোৰ আমডালি,


উখল-মাখলহীন তোমাৰো হিয়া ।
আদৰিছোঁ দুয়ো দুয়োকে আমি
আব্দাৰহীনতাৰে, স্বাৰ্থপৰ হৈ


নেওচিব নোৱাৰি আত্মীয়ৰ মায়া ।


তুমিও বুজিছা চাগৈ
গৰ্জনমুখৰ নহয় আমাৰ
এৰাব নোৱাৰা ফুলশয্যাৰ নিশা ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বতাহৰ নিফুট হাতত ধৰি
সন্ধিয়াৰ ডেফ’ডিলপাহৰ সুগন্ধি
আজিও ভাঁহি আহে মোৰ ওচৰলৈ
আৰু
আদিম চহৰখনৰ কুহুমবুলীয়া ঘৰটোৰ
জীৱন বিষয়ক গল্পটো পঢ়ি শুনায়
ৰঙচুৱা বৰষুণ এজাকত
ফুলপাহক মই
ছাতি মেলি দিছিলোঁ
আৰু
তিতিব বিচাৰিছিলোঁ পূৰ্ণতাৰে
অথচ হৃদয়ত আশ্ৰম এখন গঢ়ি
ফুলি থাকিল ফুলপাহ
আৰু
সাগৰখন দুচকুত জাঁপি-কুচি
মই গতি কৰিলোঁ বানপ্ৰস্থলৈ
কুন্দত কটা
সেই চহৰখনৰ
সোঁৱৰণি গছকি৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


জীৱনৰ বাবে যি ধৰুৱা নাছিল
উশাহৰ ওচৰত,
তেঁওৰ বাবেই এদিন মূক হোৱাৰ বাঞ্চা কৰিছিল
মৃত্যুৰো বৈদেহী কথক;
এদিন এটা তৰা নামি আহি চিকুণাই থৈছিল
সেই পুত্ৰৰ আগমনি বাট,
যি পিতৃ আছিল সকলো পীড়িতৰ;
আঙুলিত পিন্ধি এটা উজুটিৰ ঋতু
এদিন তেওঁ খোজ দিছিল এটা শিলাময় আবতৰত,
নিঃস্ব দুয়োহাতত গুজি মাথো কৰুণাৰ বৈভৱ !
সকলো ঘৃণাৰ দলি গোটাই
তেঁও মহীয়ান কৰিছিল প্ৰেমৰ দেউল;
সিদিনা আছিল পৃথিৱীৰ অসুখ;
মঙহ আজুৰি নিয়া প্ৰতিডাল
খঙাল চাবুকৰ বাবে
তেঁও মেলি দিছিল মুৰ্মূৰ্ষু হাতৰ প্ৰেম, ,
নিৰ্যাতিত ওঁঠত তেঁওৰ
উচ্চাৰিত হৈছিল সিদিনা
পৃথিৱীৰ শ্ৰেষ্ঠতম কবিতাটো ;
সিদিনা আছিল পৃথিৱীৰ ভীষণ অসুখ l
ক্ষমাৰ ৰ’দেৰে এদিন যি শুকুৱাই লৈছিল
যন্ত্ৰণাৰ প্ৰতিটো টোপাল,
তেঁৱো আচলতে মানুহেই আছিল;
পৃথিৱীয়ে মাত্ৰ তেঁওক ঈশ্বৰ সজাই
নিজে তেঁওৰ দৰে হব নোৱাৰাৰ
এটা যুক্তি বিচাৰি লৈছিল !!

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


হেৰৌ কণবোপা
কিমান টলৌ টলৌকৈ ঘূৰি ফুৰ অ’ চাকৰি বিচাৰি
এইটো ইলেকচনত ইটোৰ পিছত, সেইটোত সিটো
গোটাব পাৰিলিজানো চাকৰি
ভাগৰ নালাগেনে তোৰ
মৰিচীকা খেদি
তাতকৈ পথাৰত সোণগুটি নিসিঁচ কিয়
আঘোণত চপাব পাৰিবি
ঘামেৰ তিতি যোৱা তোৰ উদং দেহ
জিলিকিৱ প্ৰখৰ ৰ’দত
ভাৰ বৈ অনা দাঙৰীবোৰ চোতালত থৈ
তোৰ চকুত জিলিকিব ভৱিষ্যতৰ সপোন
চোতালখন যে কি ধুনীয়া দেখিব
বয়স দেখোন তোৰ ত্ৰিশ পাৰ হ’ল অ’
কিমান আৰু আনৰ ঘৰত কাম কৰি খুৱাম মই
পিতায়েৰা যাবৰটো তেইশ বছৰেই হ’ল
তোৰ বিয়াখনো পাতিব লাগিছিল
বয়স ভাটী দিলে
কোলাত লৈ খেলিবলৈ মোক এটি নাতিপোৱালিও লাগিছিল
পিছে খুৱাবি কি কৰি
ভেটী মাটি বেচি চাকৰিত টকা দিলি, বিজনেচো কৰিলি
সফল জানো হ’লি
আধুনিকতাত মিলিব গৈ নিজক হেৰুৱালি
কণবোপা অ’ তই বাৰু কিয় পাহৰিলি
ল’ৰালিৰ তোৰ সপোনৰ পৃথিৱী
তই যে পিতায়েৰৰ লগত পথাৰলৈ গৈছিলি
থোক চিঙি পৰা ধানবোৰ অবাবত যাব বুলি
তোৰ কোমল কান্ধত তেতিয়া মোনাত ভৰাই আনিছিলি
মই বাধা দিওঁতে কৈছিলি
আই, ঘৰৰ হাঁহ কুকুৰাকেইটাই খাব পাৰিব অ’
সেই সময়বোৰ ক’ত হেৰুৱালি
তোৰ সেই নিশা নে তমশাজনী
তোক এৰি যাবৰটো বহুদিনেই হ’ল
পিছে, তই চিন্তা নকৰিবি
মদনৰ জীয়েক নীলিমাক চাইছো তোৰ বাবে বোপা
বৰ মৰমিয়াল অ’ তাই
তোক বুজিব, সহায়ৰ হাত আগবঢ়াৱ
বোপাই অ’ চপা চোন পথাৰখন
মাঘতে ৰাইজক এসাঁজ খুৱাম বুলি ভাৱিছো
কণবোপা
আমি সাধাৰণ মানুহ, সাধাৰণ সপোন নেদেখ কিয়
বাৰে বাৰে পিছলি তোৰ বাৰু ভাগৰ লগা নাইনে
আৰু কেতিয়ালৈ দৌৰিবি মিছা সপোনৰ পিছত
সৰুৰ দৰেই আঘোণক ভাল পাৱলৈ শিকচোন
নতুনকৈ সপোন সজাৱলৈ ল’
চনপৰি থকা মাটিডৰাত বছৰজোৰা হাঁহিৰ শষ্য ৰু
দেখিবি সময় বাগৰিব, সপোনে ৰং সানিব
চাকনৈয়াত পৰা জীৱন নাওৰ গতি লাগিব
মই বুঢ়ী হ’লো নহয়
তই কিবা কৰিব লাগিব আৰু ঘৰখনৰ বাবে
সেয়ে কৈছো
মাৰৰ কথা মানি সাজি চাচোন এবাৰলৈ এটি
আঘোণৰ সপোন 



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মই মোৰ দৰে বুলি যদি পৃথিৱীয়ে
ভাবি নলয়
তাত মোৰ কি দোষ?
মই এনেও বুজি পাওঁ চিঁচাৰ দৰেই
এই জীৱনো বৰ ক্ষণভঙ্গুৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰত আহক শেৱালি সৰক
মনবোৰ উলাহত নাচক
লোকে গাই যাওক দেৱীৰ ভজন
দুখ বোৰ হওক হৰণ-ভগন
দিনবোৰ হওক সুখৰ কাৰক



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বসন্তৰ গান শেষ হ’ল
কুলিজনীয়েও মঞ্চ এৰি গ’ল
সাজি কাচি
এইবাৰ উঠিল বৰ্ষাজনী
মেঘমল্লাৰ সুৰ তাল লৈ।
ডাৱৰবোৰ চঞ্চল হ’ল
ময়ূৰীজনীও গাভৰু হ’ল
বৰ্ষাৰ প্ৰেমৰ ৰাগীত
দেওৰাজ হাঁহটো
ক’ৰবালৈ উৰি গুছি গ’ল।
নদীখনৰ মাতলামিত
পথাৰখন গৰ্ভৱতী হ’ল
নদাইহঁ‌তৰ দুচকুত
সপোন এজাক আহি ওলমি ৰ’ল।
পুখুৰীটোৰ বুকুখন বহল হ’ল
পুঠি খলিহনা কেইটাৰ
সংসাৰখন সুদৃঢ় হ’ল
ভেকুলীটোৱেও বিয়াখন পাতোঁ বুলি
গাঁ‌তৰ পৰা বাহিৰ হ’ল।
বালিমাহীজনীয়ে তাইৰ
এধানমান দেহাটি চোতালত পেলাই
তোমাৰ কথাকে সোঁৱৰাই গ’ল
ঘৰ এৰি যোৱা তোমাৰ জানা
আজি এবছৰেই হ’বৰ হ’ল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চন্দ্ৰমা কলিতা
মনত পৰেনে,
ডাক্টৰ ডাক্টৰ খেলোতে এদিন
তোমাৰ হাতত সুমুৱাই দিছিলোঁ পানীভৰা বেজীৰ চিৰিঞ্জ।
…
মোৰ ফুটফুটীয়া গোলাপী ফ্রকৰ পাতলিত
এটোপাল কেচাঁ তেজৰ চেঁকা
আৰু তোমাৰ মুখত মিচিকিয়া হাঁহিৰ ৰেখা।


সেইদিনা তোমালোকৰ বাৰীৰ তামোল দুজোপাত
মাৰ শাৰীৰে আমি সজা ঝুলনাত
মোৰ দুহাতত বহুপৰ দুলি আছিল,
কাগজৰ বেন্দেজ মৰা এখনি হাত।


পখিলা এটিৰ পাখিটো জীৱনৰ পোহৰ দেখা সেই সময়বোৰত
আমি সাজিব খুজিছিলোঁ,
মৰতত এখনি সৰগ।


সপোনবোৰ পৃথকে দেখিবলৈ লোৱাটোৱে কিজানি আমাৰ ভুল আছিল,
জোনাকী পৰুৱা এটিয়ে চুই যোৱাৰ উলাহখিনিও
তোমাৰ সৈতে ভগাবলৈ চঞ্চল হোৱা সন্ধিয়াবোৰ যাৰ সুযোগত এদিন
ক’ব নোৱাৰাকৈ বিষণ্ণতা বিলাসী হৈ পৰিল।


জানানে,
বৰষা শীতল পুৱা একোটিত এতিয়াও দেখোঁ,
তাহানিতে দেখা সেইটো সপোন।
সিক্ত শেৱালি এপাহ শিতানত ৰাখি,
হাঁহি হাঁহি তুমি কৈছাহি,
পাগলী বাহিৰ ওলাই চাহিছোন
গোটেইখন গোন্ধত আমোলমোল…।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


এদিন নীলা বতাহে পোহৰৰ লগত বিয়াত বহিছিল৷
নীলা বতাহে তুলিকাৰে
প্ৰেমৰ ছবি আঁকিছিল
আৰু পোহৰৰ আছিল মৌ মিঠা কণ্ঠ৷
কথা আছিল নীলা বতাহত
পোহৰৰ কণ্ঠ বিয়পি যোৱাৰ,
মৌ নিগৰা গীতৰ সুৰে সুৰে
নীলা বতাহে প্ৰেমৰ ছবি অঁকাৰ!
এদিন নীলা বতাহৰ তুলিকা কপি উঠিছিল,
কাৰণ পোহৰৰ কণ্ঠ ৰুদ্ধ হৈছিল!
সাতসৰী, ডিঙিৰ মণি, সোণৰ খাৰু বেয়া পোৱা পোহৰৰ ৰুদ্ধ কণ্ঠ!
নীলা বতাহৰ স্তব্ধ তুলিকা!
কি এক আচৰ্য্য পৰিহাস!
কণ্ঠৰুদ্ধ পোহৰৰ সদাজীৱিত হাঁহিত এটি প্ৰেমৰ অংকুৰিত বীজচোন
নীলা বতাহে তেতিয়াও বিচাৰি পাইছিল!
লাহে লাহে আঙুলিৰ ফাকত তুলিকা উঠিছিল!
স্থিতপ্ৰজ্ঞ নীলা বতাহ –
এহাতেৰে পোহৰক জীয়াই ৰাখিব, আনহাতেৰে জীয়া প্ৰেমৰ ছবি আঁকিব!
অহোৰাত্ৰি আকুণ্ঠ প্ৰয়াস নীলা বতাহৰ আৰু
ৰুগ্ন দেহত প্ৰেমৰ কি যে পৰিতৃপ্তি পোহৰৰ!
দশকৰ পাছত দশকধৰি চলিছিল
এখন চলন্ত জীয়া প্ৰেমৰ কথাছবি
নীলা বতাহ আৰু পোহৰৰ ….
পৰ্যৱসান!
লাহে লাহে পোহৰ স্তিমিত হৈ আহিছিল আৰু নীলৰ এহাত
পোহৰৰ দেহত স্তব্ধ হৈ আনহাতৰ পৰা তুলিকা সৰকি পৰিছিল!
তধা লাগি চাই নীলে কৈছিল –
“এতিয়াৰ পৰা মোক কোনে খং কৰিব পোহৰ!”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দিঘলীয়া পথ পৰিক্ৰমাত
অপেক্ষাৰ অলেখ ৰাতি
স্বপ্নৰ বাৰিষাত সেউজ
আৰু দিঠকত লাজুক বৰষুণ
এনে লাগিছিল
জীৱনটোত আৰু একো নাই
মাথোঁ ৰঙৰ সঁফুৰা…..
কোনোবা শৰতৰ ঝাওবন কাটি গঢ়া
সুউচ্চ অট্টালিকা…..
….ক’লা মেঘৰ ফাঁকেৰে
বাস্তবৰ এচেৰেঙা ৰদ
প্ৰখৰ চোকা, দেইপুৰি যোৱা
ৰঙীন পখিলা উৰা ফুলনিত
মাথোঁ মৰীচিকা…
এখনৰ পাছত আনখন
ৰঙীন আঁৰকাপোৰ অঁৰা
এখন মাথোঁ ক’লা যৱনিকা
জীৱনটোত দেখোন একোকে নাই
ইপাৰ-সিপাৰ দেখা
মাথোঁ এক ফোঁপোলা চুঙা

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সৰুতে আইতাই কৈছিল-
আইচু মোৰ শিলত নবহিবি, শিল হ’বি
দুখোজ পিছুৱাই
বহিছিলো আইতাৰ সাধুকথাৰ দলিচাত৷
দোপ্ দি দুপৰৰ ৰ’দৰ ৰেঙনি
ঢপলিয়াই ফুৰিছিলোঁ
এখন এৰাবাৰীত
য’ত আইতাৰ পিকসনা
তপৰ তপৰ চুমাবোৰৰ দৰেই
জিলিকি আছিল বেলিটো,
আৰু বেলিটোৱে
পোহৰৰ আঙুলিৰে লিৰিকি আছিল গৰুখিচ্‌বোৰ৷
‘পিন্ধিবানেকি এডালি লাটুমনিৰ মালা?’
ফুটুকানিৰ তলৰপৰা,
কেটুৰকলা দাঁত নিকটাই সুধিছিল
দীঘল দঁতুৱা দ’ত এটাই
ফৰিংচিটিকা দি তাৰ পৰা জঁপিয়াই আহোতে,
টুপুককৈ বেলিটো হেৰাইছিল
আৰু শিতানত বহি আছিল পূৰ্ণিমাৰ জোনটো৷
জোনৰ বুকুত মুখ গুজি সুধিছিলোঁ-
বিয়া মানে কি?
জোনটোৱে আইতাৰ দৰেই মৰমেৰে হাঁহি কৈছিল—
‘আইচু, বিয়া মানে দুখন অন্তৰৰ মিলন, য’ত সাক্ষী থাকে সমাজখন’
’তেনেহ’লে জেউতিৰ কেঁৰুযোৰ কিয় কুঁৱাত পৰিল?’
আইতাৰ দৰেই মনে মনে ৰ’ল জোনাকখিনিও
এৰাবাৰীৰ কুঁৱাটো পুতি পেলোৱা হ’ল
কেঁৰুযোৰো৷
এজাৰজোপাৰ ফেৰেঙনিত বহি আছে
একেটা ভাঁজতে শিল-জোনটো৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কুঁৱ্লীৰ ওৰনি ঠেলি


ওলাই আহিল ৰ’দালি |
খিৰিকী খুলি দিলো
দেখিলো সৰিয়্হডৰাৰ
বিস্ফোৰিত হালধীয়া |


আঁঘোণৰ সোণালী চৰাই
কেনিবা উৰি গ’ল !
সৰিয়হডৰাৰ ওপৰত
এজাক মৌ-মাখিৰ
মিঠা গুণগুণনি  |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাইৰ মৰহি যোৱা উদঙ বক্ষ
জিলিকি উঠা বালিচৰ
অকাল বাধর্ক্য দেখি
এতিয়া ডুমুনীৰ দুখ।


বর্ষাঘন ৰাতিবোৰ
ডুমুনীৰ সপোন
পালেং শাকৰ জুতি
খোলাত ভাঙন
কলিয়াৰ গাত অকতা সুবাস
নৈখনৰ শুকান বক্ষযুগল
পীন্নোনতমুখি।


এলান্ধুৰ কৰাল
জাকৈ খালৈ
পলহত শুকান মেতেকাৰ চুলি
এতিয়া আৰু নাহে ওফন্দি
বান্ধত পৰিল
চঞ্চল সোৱণশিৰি।


এতিয়া ডুমুনীৰ দুখ
দোকমোকালিত গাত হেঁচুকি
নাযায় কলিয়া
মাছলৈ বুলি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কেৱল তোমালৈয়ে চাই থাকোঁ কিয়
কিয় সপোনলৈ তুমি আহিবা বুলি টোপনিৰ চহৰত ৰৈ থাকোঁ
কিয় তুমি গুচি যোৱাক লৈ ইমান অভিমান
কিয় ইমান শূন্যতা
কিয় মৃত্যুৰ ঘোৰাঁ আহে চেঁকুৰি


এই কথা বুজাবলৈ পৃথিৱীৰ ভাষাৰ মাজত এটা ভাষা নাই



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই…
তোমাৰ বসন্ত বসন্ত যেন লগা ধেমালিটোৰ আঁৰে আঁৰে
এটি কক্ষচ্যুৎ নক্ষত্র হ’লো মই
অথচ,পদুম পাতৰ ছাঁত লালিত-পালিত আছিল এই হৃদয়।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময় নতুন নৈ প্ৰবাহিত
চিৰ তৰুণ
শংখ-ধ্বনিৰ আঁৰে আঁৰে মংগলকামনাৰ বীণ বাজে
বৈ থাকে গৈ থাকে



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আৰু…
বাঁহী বাজিলেই কদম ফুলে
হৃদয়ৰ গভীৰত গোপনে ফুলা প্ৰণয়ৰ দৰে ।
ৰাধা ৰাধা বুলি নিয়ৰ সৰে…
চকুলোৰ দৰে ।
তোমাৰ বুকুতো কদম ফুলিছিল নে কৃষ্ণ..
ৰাধাৰ ৰঙা কলিজাৰ দৰে ?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ধাৰাসাৰে বৰষুণ দিছে, খিৰিকি কাষত ঠিয় হৈ চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?
হাত মেলি দিয়া, হাতৰ তলুৱাত অনুভৱ কৰা বৰষুণৰ পানী
মন লাগিলে এবাৰ পি চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


এচাৰেকণিত উৰি অহা পানীৰ টোপালবোৰ পৰিবলৈ দিয়া মুখত
চকু মুদা, বিলীন হৈ যোৱা
একো ঠাৱৰ কৰিব নোৱাৰিলে বাহিৰলৈ আহাঁ
সাগৰপাৰলৈ আহা, উথলিয়ে থকাৰ কথা ই
পানীত দুভৰি বুৰাই ঠিয় হৈ ৰোৱা, বালি সৰকি যাব ভৰি তলুৱাৰে
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিছত খোজকাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰা, বৰষুণৰ জুইকুৰাত বেজি এটি ভৰাই ভৰাই
গৈ থকা বৰষুণ নোৰোৱালৈ,
বৰষুণ নৰয়; শেষত ঘৰলৈ আহা
কাপোৰজোৰ নসলাবা, চুলিকোচা নুশুকুৱাবা
আকৌ সেই খিৰিকিখনলৈ আহাঁ; এতিয়া অপেক্ষা কৰা তেওঁ অহালৈ
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


কলিংবেল বাজিব, দুৱাৰ খোলা, তেৱেঁই হ’ব
তেওঁৰ হাতৰ পৰা বেগটো লোৱা, ৰেইনকোট তেওঁ নিজেই সোলোকাব
তেওঁ সুধিব তোমাক তোমাৰ ভিজাৰ কাৰণ, তুমি কোৱা ‘ঘৰ উৰুখিছে’
তাৰ পিছত চাহ কৰা, তুমিও খোৱা
তেওঁ উঠি ‘পংকজ উদাস’ লগাব, তুমি সেয়া বন্ধ কৰা
‘কিশোৰী’ৰ ‘সহেলা ৰে…..’ লগোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিছত ৰাতি হ’ব, তেওঁ তোমাক আকোৱালি ল’ব
ক’ব ‘মই তোমাক ভাল পাওঁ’, তুমিও তেনেকৈয়ে কোৱা
বতাহৰ সো-সোঁৱনি হ’ব, মেঘৰ গিৰ্গিৰনি হ’ব
তেওঁ সিপিনলৈ বাগৰ সলাব, তেওঁৰ কুচিমুচি থকা শৰীৰৰ পিনে চোৱা
চোৱাচোন মোলৈ মনত পৰে নেকি?


তাৰ পিচত ডাঙৰকৈ মেলা দুচকুৰে চিলিংখনলৈ চাবলৈ নাপাহৰিবা,
তাৰ পিচত বাহিৰৰ বৰষুণ কেৱল শুনিবলৈ চেষ্টা কৰা
বৰষুণৰ দিনবোৰত অন্ততঃ এদিন হ’লেও
চোৱাচোন চোৱা, মোলৈ মনত পৰে নেকি!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মণি অ’ দেওপাৰি ফুৰিছ যে কিনো মৰম জুখিবলৈ ল’লি
অভিসাৰী নিশাটোকে আকৌ এবাৰ কিয়বা সজাই তুলিলি !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই বাটেৰেই মইও আহিছিলো
তুমি যি বাটৰ পথিক এতিয়া..
মই যেতিয়া আহিছিলো বাটটো পকী নাছিল
বোকা পানীৰে ভৰি আছিল বাটটো
তোমাৰ প্রেয়সীৰ অভিমানৰ দৰে
কেইবাৰ যে পিচলিছিলো বোকাত ভৰি ৰাখি..
কিমানটাযে কেকুৰী পাৰ হলো
এই বাটটোত এতিয়া যে মনত নাই
প্রতিটো কেকুৰীত চাইন ৰ্বড দেখিছিলো
শৈশৱ,কৈশোৰ,যৌৱন
হিংসা,প্রতিহিংসা আৰু ভালপোৱা
প্রেম,যৌনতা অথবা কবিতা
নিচা নহলে অভিনয়…..
হয়তোবা খেতিপথাৰ
নহলেবা ৰংগমঞ্চ
হব পাৰে ভূমিহীন বনাঞ্চল



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দৃষ্টি থাকিলে হেনো লক্ষ্য নেহেৰায় ৷
যদি সময়ৰ বলুকাত হেৰাই যোৱাই লক্ষ্য আমাৰ ?
হেৰাই যাবলৈয়ো যে এটা যাত্ৰাৰ প্ৰয়োজন !
আৰু যাত্ৰা মানেইতো প্ৰস্তুতি,
পিৰিক পাৰাক চাৱনি,
নিত্য-নতুন সঙ্গী,
বিশ্বাস আৰু সংশয়ৰ হাজাৰটা কেঁকুৰি ৷
এনে এক যাত্ৰাৰ অন্তত
লক্ষ্য হৈ পৰে গৌণ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহুতো কথা
তেওঁৰ ডিঙিৰ কাষত লকলকাই থাকে
বহুদিনৰ মৌনতা ভাঙি
ওলাই আহিব খোজে কথাবোৰ
কথা চহকী দিনবোৰত
তেওঁৰ মনৰ মানুহ তেওঁৰ কাষত নাছিল
মানুহ থাকিলেও সময় নাছিল
তেওঁ বিদ্ৰোহ কৰিছিল
মানুহ আৰু সময়ৰ প্ৰতি
হাতত নিচান লৈ তেওঁৰ মৌন সমদল
সিদিনা মনৰ মানুহো আছিল
আৰু সময়ো আছিল
নাছিল কথা চহকী দিনবোৰ
মৌনতাৰ অন্তত
কথাৰ নৈ
চিনাকি-অচিনাকি মুখবোৰৰ মাজত সদাব্যস্ত তেওঁ
শংকাৰ ডাৱৰ কেতিয়াবা বৰষুণ হৈ নামে
মুহূৰ্তৰ বিৰতিত বৰষুণবোৰো ভাপ হৈ উৰে
কথাবোৰ লকলকাই থাকে
লকলকাই থকা কথাৰে বাৰিষাৰ বান নামে
চিনাকি-অচিনাকি মুখবোৰৰ মাজত
তেওঁ নিজকে হেৰুৱাই পেলায়
আৰু আমি বিচাৰি ফুৰোঁ তেওঁক
তেওঁ ঘূৰি ফুৰা তেওঁৰ আপোন আমাৰ অচিন পৃথিৱীত
আমাৰ খোজবোৰ কঁপি উঠে
খোজে প্ৰতি পিচলি পৰাৰ ভয়
কথা চহকী দিনবোৰ ঘূৰি আহে
এইবাৰ মনৰ মানুহো আছিল
সময়ো আছিল
কিন্তু আমাৰ বাবে নাছিল তেওঁ…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰৎ
ওৰনিৰ আৰত শেৱালি চিকুন হাঁহি,
মোৰ মন আকাশত
শৰতৰ শুভ্ৰতা….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ৰাধাচূড়া জোপাৰ পাতবোৰ
বতাহজাকৰ বা’ লাগি সৰি শেষ হ’ল
বৰষুণজাকে কঢ়িয়াই অনা সেমেকা মাটিৰ গোন্ধত
মোৰ দুখৰ এপিটাফ লিখা ৰ’ল।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শ্রম কৰিবলৈ যোৱাৰ আগলৈকে
মই তাৰ মুখলৈ চোৱা নাছিলোঁ।


জানেইতো নিবনুৱাৰ দুখ
আলাই-আথানি জীৱন


স্বপ্নলোকৰ যাত্রী
সি মোৰ সহোদৰ আছিল
নিৰবে থাকি
পুৱাৰ সাজ,ৰান্ধি-বাঢ়ি
সযতনে, সি মোক খুৱাই লৈছিল


কাণিমুনি পৰত
স্বপ্নাতুৰ এজাক ছায়াই তাক
আবৰি ধৰিছিল
সি অলৰ-অচৰ হৈ পৰিছিল
স্বপ্নৰ দেশলৈ, কোনেও নজনাকৈ
সি, অহাবাটে গুচি গৈছিল


এতিয়াও সি
পালতৰা স্বপ্নৰ নাওত
মাজে মাজে আহে
ৰোগীয়া আইৰ খবৰ লয়
ভাগৰুৱা দেহাৰে
মোৰ পজাঁত ক্ষন্তেক ৰৈ
এমুঠি খায়


পুনৰ, অহাবাটে যায়গৈ
স্বপ্নৰ দেশলৈ, কোনেও নেদেখাকৈ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘৰটোৱে কোনো্দিন ভবাই নাছিল
তেওঁ নাথাকিলে নিজকে জেলখানা যেন লাগিব,
গছত চৰায়ে নামাতিব
কাষৰ নদীখনৰ কলকলনিও নোহোৱা হ’ব
যেতিয়া জানিলে , চকুৰ আগত চাবোনৰ বুদ্ বুদ্
জ্ঞান হেৰুওৱাৰ অর্থ তেতিয়াহে বুজিলে
লাহে লাহে তুলিকাৰ ৰংবোৰ কিছু সলনি হ’ল,
প্রথমে মটীয়া, বাদামী ক্রমে কলীয়া বৰণ ল’লে।
কিন্তু কিমানদিন থাকিব সেউজীয়াক পাহৰি ???



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দীঘলীয়াকৈ চুলিটাৰি ডালিমগুটীয়া দাঁত
প্ৰথম চিনাকিতে প্ৰেম দেহাও পৰিল শাঁত
চিনাকি আছিল ফেচবুকৰ
শেষটো হ’ল অতিকে দুখৰ
উইগ আৰু লগোৱা দাঁত দেখি হেৰাল মাত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমালৈ…
মই হেৰাই যোৱা পৰতে,
দুবৰিৰ ভাঁজত আলফুলে গাঁথি থৈ যাম
তোমালৈ থকা মোৰ শেষ বিন্দু মৰম।
সেই মৰম তুমি বুকুত সামৰি ল’লেই,
আকাশ এখনত মই অমৰ হৈ ৰ’ম…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ডেউকাখন
মেলি দিছে
উৰিবলৈ
উৰক
উলাহ উলাহ মন
পকা সুমথিৰাটো
সৰি পৰে পানীত
সুমথিৰা নহয় অ’
বেলিহে
বেলি লহিয়াবৰ হ’ল
আগ পিছ কৰি কৰি
ছাঁটো খেদি খেদি আহি আছ
ধেৎ
নিজৰ ছাঁ চাব নাপায়
দোষে ধৰিব
দোৰোণ ফুল ফুলিছে…
হৰি মোৰ ঐ
আকৰী ডাঙৰ হ’ল..৷৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আনৰ গুণ দেখা
নিজৰ দোষ লেখা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ছোৱালীবোৰ মানুহ নহয় ।
মাতৃ ভগ্নী পত্নী কন্যা
প্ৰেয়্সী বা গণিকা হ’ব পাৰে ।
সিহঁত গছ হ’ব পাৰে
ছাঁ বতাহ ফল ফুল দিব পাৰে
কিন্তু শিপা মেলাৰ বাবেই
সিহঁত মানুহ নহয় ।
মানুহৰ মাত থাকে
জানে স্বাধীনতাৰ অৰ্থ ।
সিদিনা সিহঁতক
পতিৰ চিতাত জাপি দিওঁতে ,
পুতলা খেলৰ পৰা নি
বিয়াত বহুৱাই দিওঁতে,
আনকি আজি ডাইনী বোলোতেও
সিহঁত গছ হৈ ৰৈ থাকিল ।
সেয়ে সিহঁতৰ ডাল ঠানি মোটোকাই
খৰি বুলি
সুমুৱাই দিয়া হয়
যৌতুকৰ জুইত ।
ছোৱালীবোৰ মানুহ নহয়
গণ্য কৰা নহয়
অথচ সিহঁতেই ধাৰণ কৰে মনুষ্যত্ব ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
অকলশৰে জন্মিছিলোঁ এদিন
জীৱনজুৰি পাৰ কৰিলোঁ
অকলশৰীয়া জীৱন


তুমিয়েই কৈছিলা
জন্মতো আছিলোঁ মই অকলশৰীয়া
জীৱনতো মই অকলশৰীয়া


তুমিতো নাজানা
মই তোমাক ভালপোৱা কথাষাৰ
মোৰ একাকীত্বৰ দৰেই সত্য


তুমি মোৰ কাষলৈ আহাই বা নাহা
মই তোমাক ভাল পাই থাকিম
জীৱনটো থাকে মানে


মই জানো
ব’হাগৰ বৰষুণজাকৰ দৰে
তুমি নামি আহিবা মোৰ পৃথিৱীলৈ


বসন্তৰ ফুলবোৰৰ দৰে
ফুলি থাকিবা
মোৰ ভাৱনাৰ ফুলনিত


পৃথিৱীয়ে তোমাক
দেখকেই বা নেদেখক
তোমাৰ মৰমৰ উপস্থিতি
মোৰ উশাহে নিশাহে
আছে বিয়পি
আবেগ অনুভৱে
আবৰি আছে মোক
বতাহৰ মৃদু পৰশ হৈ


মই অকলশৰেই থাকিম দিয়া
কাৰণ হৃদয়ৰ বাহিৰে-ভিতৰে
উছাহ হৈ আছে তোমাৰ ভালপোৱা


তুমি আহিলেও
তুমি নাহিলেও
তোমাক দেখিলেও
তোমাক নেদেখিলেও
ধাননি কঁপাই ঢৌ খেলি যোৱা
বতাহজাকৰ দৰে
জীৱনৰ সেউজীয়াত
অনুভৱ কৰি থাকিম
তোমাৰ ভালপোৱা


তোমাৰ ভালপোৱাৰ বিস্তৃতি
জীৱনটোৰ সমান বিশাল



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আজিৰ দিনটোত আপুনি কি কৰে?
সুখৰ নে পোহৰৰ যজ্ঞ পাতে?
নে বুকুলৈকে উজাই পোৰা মাংসৰ গোন্ধ?
গৰ্বত উফন্দি উঠেনে আপোনাৰ
জাতিৰ বাবে চিন্তা কৰা বুকুখন?
নে পুতৌত গদ্ গদ্ হৈ পৰে সেইসকল লোকলৈ,
যিসকলে আপোনাক আদৰিলে ৰজাৰ দৰে!
সন্মান দিলে জাতীয় নায়কৰ দৰে!
গামোচাখনৰ চকুপানীখিনিক কোনেওঁ নেদেখিলে!
কেনে আছে আপুনি?
বতাহত বিয়পি থকা হুমুনিয়াহবোৰ
আপোনাৰ প্ৰাপ্তি৷
কলিজাৰ কেঁচা দাগবোৰ
আপোনাৰ সফলতা৷
পংগুত্বৰ যন্ত্ৰণাবোৰ আপোনাৰ সুনাম
কাৰণ আপুনি যে জাতীয় নায়ক?
কেনে আছে আপুনি?
কেইটামান ফটকা চাগে আজি বেছিকৈয়ে ফুটাই!
উগাৰি থাকিব পৰাকৈ দুগৰাহ
বেছিকৈয়ে খাই!
পোৰা মাংসৰ গোন্ধৰ বাবে
উন্মাদ চাগে
আজি আকৌ হয়৷
কুশলেই থাকক বাৰু!
কিজানিবা ৰজাঘৰীয়া হৈ
আকৌ ঘূৰিব আমাৰ মাজলৈ!
আমি শাসিত হ’ম!
আমি শোষিত হ’ম
কৰাল মৰা শোণিতেৰে
গামোচাখন আপোনাকে পিন্ধাম,
উচৱত মতলীয়া হ’ম৷
ভাল দিনৰ বাবে আমি অধমবোৰে
বাট চাই ৰ’ম৷
সকলো সলনি হ’ব
দিন গৈ ৰাতি হ’ব
গছ পাতে বৰণ সলাব,
কাহানিও পিছে তেওঁলোকৰ বুকুৰ
ঘাঁ ডোখৰ নুশুকাব৷
প্ৰতিদিনে হুমুনিয়াহত আপোনালৈ
শাওপাত সৰিব৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ঠিক এইখিনিৰ পৰাই চটফটনি বোৰ আৰম্ভ হ’ল
ঘোষা পাঠ কৰি পিতাইক বিদায় জনোৱাৰ দৰে
ৰাজকীয় মৰ্যাদাৰে সমাধি পতা হ’ল
মহাকালৰ বুকুত হেৰাল সোণালী ইতিহাস

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মোৰ জন্মৰ দিনা চাৰি মোন ধান
জাৰি-চালি শুকুৱাইছিল আয়ে
তিনি দোন ধান বাকী থাকোঁতে
আয়ে প্ৰসৱ বেদনা অনুভৱ কৰিছিল
বেৰৰ জলঙাৰে ৰতোৱাল কিৰণত
মোৰ মুখ পোহৰ হৈছিল
মোৰ পোহৰে আইক পোহৰাইছিল
কোঠাটো পোহৰ হৈ আছিল দুদিন ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যৌৱনবোৰে ফেঁকুৰি থকা এটি সন্ধিয়া
জেমছ বাৰ, গণেশগুৰিত..
মুখত এটা জলন্ত চিগাৰেট
তিনি নম্বৰ টেবুলত বহি বহি
বিষাদবোৰ শুহি আছিলোঁ
লাহে লাহে…
এনেতে সোমাই আহিল তাই
“মে আই চিট ?”
উঠন বুকু
মোৰ লালসাপূৰ্ণ চকু
শ্বৰ্ট স্কাৰ্ট…শৰীৰত টপ
ৰঙা লিপষ্টিক
কামনা অহৰহ |
বিষাদবোৰ জ্বলাই
সোধা হ’ল অভিপ্ৰায়
দাম্ভিকতাৰে ক’লে
বেশ্যা তাই….হাঃ হাঃ হাঃ |
যৌনতা মোৰ বেপাৰ
তোমাৰ দৰে যুৱক মোৰ চিকাৰ |
তাৰ বাবে বাবে তুমি হ’ব নালগে
না্ৰী দেহলোভী নতুবা
টানিব নালাগে যুৱতীৰ কাপোৰ ,
কাৰণ সুলভ
বেশ্যা যে ম‍ই…হাঃ হাঃ হাঃ |
খিলখিলাই উঠিল তাই
নিলাজ সত্যত কঁপি উঠিল
মহানগৰীৰ অখ্যাত জেমছ বাৰ |
চিগাৰেটৰ ধোঁৱাৰ মাজেদি
চেলেকি গ’ল তাই
মুৰৰ পৰা ভৰি
নিৰ্লজ শৰীৰ..
যেন চেলেকি গ’ল
মুখাপিন্ধা সমাজৰ গুৰি…


টু লাৰ্জ পেক ভদকা
ৰঙা ওঁঠৰ চুমুক
নিষিদ্ধতাৰ পৃথিৱীত ভুমুক
গৰ্ভনিৰোধকৰ প্ৰকোপ
ৱান ম’ৰ লাৰ্জ পেক
অশ্লীল শব্দৰ কলৰোল
যৌনতাই সুখ,
সংগীহীনতা তাইৰ দুখ
পিছে খুলিব পাৰে তাই
ভণ্ড সভ্যৰ মুখ |


ম‍ই, এজনী বেশ্যা ,জেমছ বাৰ
কেইপেগমান লাৰ্জ ভদকা
আৰু মহানগৰী….
ডুবি পৰিলোঁ আমি আটায়ে
এটা বেশ্যাপূৰ্ণ…
তথাকথিত অশ্লীল ৰাতিত..
হাঃ হাঃ হাঃ ….
ভাঁহি আহে হাঁহি…
যৌনতাৰ আবেদন অহৰহ
অনুশ্চ শব্দ, অৰ্থপূৰ্ণ বাক্য
ঘূৰি থাকে অবিৰত
“বেশ্যা ম‍ই….বেশ্যা ম‍ই…”



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


এলানি ভোকৰ বোবা চিঞৰ পদপথৰ পৰা সন্তৰ্পণে আগুৱাই আহিছে
অ’ত ত’ত থকা দৃষ্টিবোৰ চিঞৰটোত লাগি ধৰিল
হুমুনিয়াহে ভিৰ কৰিলে আলিবাট
ক্ৰমান্বয়ে..
উকা হ’ল আৱেগৰ চৌপাশ
কজলা ভোকে দেহ জ্বলায়
তাল-ফাল লগাব জানে
আঁৰ-বেৰ নোহোৱাকৈ
শৰীৰ ভাঙি ওলাই আহিব খোজে৷
দীনতাত অহৰহ উদযাপিত টলবল ভোক
মানুহ ভেদে সলনি হয় ভোকৰ ৰং
আনবিধ ভোকে প্ৰতিবাদ নকৰে
পদলেহন কৰে প্ৰাচুৰ্যৰ পোহাৰত
ছেহ্! স্বাৰ্থপৰ ভোক!
জিভাৰ উচ্চতা অনুসৰি ভোকবোৰ বাঢ়ে গোপনে
সহজ সত্য চকুপানীবোৰ সমগোত্ৰীয়
বন্ধ কুঠৰীত আৱদ্ধ ভংগুৰ বিবেক
হেৰুৱালোঁ বাটৰ আঁত
আশ্ৰয়হাৰা বিশ্বাসবোৰক কিদৰে পেলাম শাঁত

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এখন হাতৰ মুঠিত আনখন হাত
আঙুলিৰ ফাঁকে ফাঁকে খাজ খাই পৰে আঙুলি
বিশ্বাস
স্বস্তি
নিৰাপত্তাৰ আৱৰণৰ ভাঁজে ভাঁজে
এমুঠি প্রতিশ্রুতি…


মৌন-মুখৰ প্রতিটো প্রহৰতে
বর্ণময় হৃদয়ৰ ৰামধেনু !


এখন হাতে মেলি দিয়ে মমতাময়ী আঁচল
আনখন হাতে আকোৱালি লয়
প্রতিটো নিৰাভৰণ প্রহৰ…


সময়ে টানি লয় এহতীয়া ওৰণি
সন্ধান— আশ্রয়…
কুৰুকি কুৰুকি কাষ চাপে এখন হাত আনখনৰ


জীৱনৰ খলাবমাতো
দিশহাৰা নদীয়ে
গতি পায় ।
চাকনৈয়া আঁতৰি যায়…


উন্মনা ফাগুনৰ সন্ধিয়া !


জোন গলা ফাগুনৰ নিশাত
এখন হাত শুই পৰে
আনখন হাতৰ মুঠিত
সেউজীয়া হৈ পৰে জোনাক !


এখন হাতৰ শূন্যতাত
আনখন হাতৰ আইতাৰ সাধুৱে
জিৰণি লয়
ভাকুট-কুটাই যায় সপোনবোৰে…


শিশু হৈ পৰে দুখন হাত
বালিভাত ৰান্ধে
বালিঘৰ সাজে
আৰু
তেনেকৈয়ে ঘুমটি যায়…



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


অদ্ভুত ঐক্যৰ ভাঙোন
অপ্ৰীতি অতিকৈ আপোন
অপূৰ্ণ আশা
অচিন তৃষা
অতল তলিত সপোন৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাঁহি হাঁহি চকুলো টুকো
ৰং তুলিকাৰে কবিতা লিখো!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


য’ত পাম এখনি চিলা
নীলা
চিঙে যদি সূতা
যোৰা লগাই দিবা


বৈ বৈ নৈ
ভটিয়াই গৈ
শুকান হ’লে নীলা
এৰি থৈ যঁতৰ
আঁচল পাৰি দিবা



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বানপানী শুকাল.
ককাই অ’ আমাৰ,
পঁজাবোৰ ঢুকাল,
অৱশিষ্ট বুলিবলৈ এতিয়াছোন,
একোয়েই নাই,
এখিলা টিনপাতহে আছে,
বোকাত পোত খায়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহুদিন হ’ল ঘৰটোলৈ তেওঁ ঘুৰিও নাচায়
সেমেকা, মলঙা গোন্ধেৰে বতাহ উপচিছে


বেৰত মকৰা জাল, বিচনাত ধুলি
বাগিছাত আঁঠুৱনীয়া ঘাঁহ
ঘৰটোৰ বৰ দুখ, তেওঁ নাই।
এসময়ত ইয়াতে ৰ’দে খেলিছিল
ছাঁদৰ পৰা তেওঁ পাহাৰ চাইছিল
নীলা পাহাৰৰ শাৰী…
পাহাৰ টকলা হ’ল
ছাঁদৰ বৰণ হালধীয়া হ’ল।
এতিয়া ঘৰটোৰ দুচকুত মাথো নিদ্রা ওলমে
হামিয়াই, সপো্ন দেখে;
ৰাতি যিমানে বাঢ়ে
অনামী ফুলৰ সুৱাসে ঘৰটোলৈ চঞ্চলতা নমায়
বতাহে হাত-মুৰ আফলিয়ায়
ঘৰটোত দুখে বৰপীৰা পাৰে।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভিক্ষাৰী
 বাবা, ভিক্ষা দিয়া ভিক্ষা দিয়া …
ভিক্ষাৰ পাত্ৰটো আপোনালৈ আগুৱাই দিওঁ,
বিলাসী গাড়ীৰ ক’লা গ্লাছ নমাই
আপুনি আমাক গালি পাৰে
 “হা্ৎ চাল্লা ভিক্ষাৰীৰ জাত“
খবৰদাৰ, জাতত ধৰি গালি নিদিব!
যদিও আমি ভিক্ষাৰী! ! !
হোটেলৰ বন্ধ কোঠাত আপোনাৰ দুলালে খেপিয়াই
কোনোকাৰ্লি চুলিৰ উদং বুকুত
পূৰ্ণিমাৰ জোন …
 চকু দিয়া নাই! নিদিও!
আচলতে আপোনালোকো এজন এজন ভিক্ষাৰী! !
 “হাই প্ৰ’ফাইল ভিক্ষাৰী”
বিয়াৰ বাবে কইনা লাগে!
লগ্ ইন টু ছাদী ডট কম- ইণ্টাৰনেটৰ ভিক্ষাৰী! !
জীয়ৰীৰ বাবে চাকৰি লাগে!
চিধাই গোঁসাই ঘৰ- চাকৰিৰ ভিক্ষাৰী!
পৰীক্ষাহলত আপোনাৰ সু-সন্তানে কলম কামুৰি বহি থাকে!
পিন্ধাই দিছে গায়ে মুৰে তাবিজ-মাদলি
“নম্বৰ লাগে নম্বৰ লাগে”-পাৰ্চেণ্টেজৰ ভিক্ষাৰী
অনুগ্ৰহ কৰি জাতত ধৰি গালি নিদিব! !
পাৰিলে পঢ়ি ল’ব আমাৰ বায়’ডাটা! !
কাটিলে তেজ ৰঙায়ে ওলাব
আপোনাৰ দৰে!
কান্দিলে চকুৰে পানীয়ে ওলাব
আপোনাৰ দৰে! !
মৰিলে মাটিও সিমানেই লাগিব চাৰে তিনি হাত! ! !
যিমান আপোনাক লাগে! ! !
 খবৰদাৰ … …
জাতত ধৰি গালি নিদিব;
 পুতৌ নহয়, মৰম লাগে আমাক… …
কুকুৰৰ দৰে জীয়াই থাকিম লোকৰ চুৱা খায়! ! !

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বাঁকবোৰ কেঁচা মাছৰ পহৰাদাৰী
নপতা ফুকনৰ দৰে আপোনা আপুনি হয়
মাছ ৰখি ৰখি সিহঁতি চাই থাকে
মানুহবোৰে পাহৰি ভুল কৰে
কণদেউ খালৰ বাঁকটো নাথাকিলেও
দলনিডৰাৰ জপং জপং শব্দবোৰ নাথাকিলেও
কেঁচা মাছৰ তেজ খাবলৈ বাঁকবোৰ আছে



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ভ্ৰূণৰ পৰা সি ভূমিষ্ঠ হ’ল
অযুত সপোনবোৰ বুকুত বান্ধি
ভেকুলীজনী আজি মাক হ’ল
ঢোৰা টো তাৰ পিছে পিছে ঘূৰে
তাই তাক বুকুতে লৈ ফুৰে
নাখাই খুৱায়, নুশুই শুৱায়
তাৰ সকলো সপোনবোৰ যে তাইৰ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
মই কৈছিলো, মই মা হ’ম৷
তই কৈছিলি, নালাগে নালাগে!
তোক লগত লৈ ক’ৰবালৈ যাবলৈ মোৰ লাজ লাগিব৷
লগৰবোৰে হাঁহিব, জোকাব,
ক’ব তোৰ ঘৈণীয়েৰৰ ঢোল যেন পেট!
মই সুধিছিলো, মনত পৰেনে দিনটোত এবাৰ হলেও
অকণমান মুখ এখন, এধানমান ওঁঠ দুটি,
দেতা দেতা বুলি ৰাতি হেঁপাহেৰে দুৱাৰ খুলি দিয়া
হাত দুখনি
পৰেনে পৰেনে পৰেনে?
তই উত্তৰ নিদিছিলি
মই মনত পেলাই দিওঁ
তাই তোক বৰ ভাল পায়
জ্বৰত ভুল বকি তোকে মাতি পায়
তাই মাতে, আঁহা দেতা মোক আখৰ লিখি দিয়া
ব’লা দেতা ফু ফু নিবা৷
দেওবাৰে পাৰ্ক নিনিয়া?
সাধু এটা ক’বা নেকি দে’তা!
তই একো নেমাত
তোৰ মবাইলৰ স্ক্ৰীণত হৰ হৰ মোদী
গুগল চাৰ্ছত ব্লু ফিল্ম
হোৱাটচ্ এপত বিনামূলীয়া বেশ্যাৰ সতে
প্ৰলাপ সংলাপ অথবা বিলাপ!
তই যেতিয়া আড্ডাত বহি
ত্ৰিশবছৰীয়া বন্ধুত্বক উমাল কৰ
মই তেতিয়া এধানমান সপোন এটাৰ হাতত ৰং তুলিকা তুলি দিওঁ
তাই অঁকা বৰষুণৰ ছবিখন চাবলৈ তই নাহ৷
তই যেতিয়া লেতেৰা পলিটিক্সৰ
বোকাত লেটিপেটি হৈ নিলাজ হাঁহিটো মাৰ
মই তেতিয়া আকৌ এবাৰ ক ফলা পঢ়ো৷
চিলনীৰ জীয়েকৰ বৰ দুখ আছিল৷
চিলনীৰ জীয়েকে মানুহ দেখা নাছিল৷
মই চিলনীৰ মাক
মই জানো, মানুহৰ মনৰ লেতেৰা পাক
মাক চিলনীয়ে তোলা জীজনী
যিদিনা ডাঙৰ হ’ব
সিদিনা তাই তোক ভালকৈ চিনি পাব৷
ল’ৰালিৰ আটাইতকৈ ধুনীয়া সময়বোৰ
মোহাৰি পেলোৱা মানুহটোক তাই ঘিণ
কৰিবলৈ শিকিব৷
মাক চিলনীৰ বাটটো বৰ পোন
বৰ পোন৷
সেই বাটেৰে জীয়েকজনী গৈ থাকিব,
গৈ থাকিব৷
গৈ গৈ এদিন তাই নিজৰাটো পাব৷
নিজৰাটো চালেই তাই মাকক পাব৷
মাক চিলনীয়ে জীয়েকক লৈ ফুৰিব,
বৈ ফুৰিব৷
চিলনীৰ জীয়েকৰ সাধুত দেউতাক নাছিল
মাক চিলনীৰ সাধুত এজনী মাক থাকিব৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>
জেওৰা (নয়নজ্যোতি শইকীয়া)
তাৰ জীর্ণ দেহৰ জটিল বিন্যাসে,
ভ্ৰূক্ষেপহীনতাৰ শপতেৰে আঁকোৱালি লোৱা-
আৰোপিত নিৰপেক্ষতাৰ বুকুৱেদি
কোঁ-কোৱাই বলে সময়ৰ বা ,
পাৰ হয় প্ৰতিক্ৰিয়া পিপাসী জাক জাক সমদল – ৰ’দ,বৰষুণৰ ;
তাৰ দধীছিয় বদান্যতাৰ সুৰুঙাৰে
অবাধ আহ-যাহ সুযোগ-সন্ধানী হাজাৰ স্বাপদৰ ।
নিস্পৃহতাক জোকাবলে’ সেউজীয়াৰ সৰীসৃপ আলিঙ্গন ।
দুয়োপাৰে বাজি ৰয় নেপথ্যীয় তিক্ততা-অবিশ্বাসৰ আৰোহী সুৰ ।
প্ৰতিসৰণৰ নিত্য-নতুন অনিয়মেৰে তাৰ গাৰে পাৰ হৈ
কান্দোনবোৰ হাঁহি হয়,
হাঁহিবোৰ ইতিকিং হয়,
তুমিবোৰ তই হয়,
বিশ্বাসবোৰ অবিশ্বাস হয়,
আৰু মৰমবোৰ…
মৰমবোৰে ঠেকা খোৱাৰ আগেয়ে থমকি ৰয়
ইমান সহজেযে মৰমবোৰ ঘৃণা নহয়,
আৰোপিত নিৰপেক্ষতাৰ শিথিল গাঁঠনিৰে
জেওৰাখন থিয় দি ৰয় ,
সিও নাজানে ,কিমান বহল হ’লে
জলঙাৰে সৰকে হৃদয় ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সৰাপাতৰ পদুলিয়েদি
গৰখীয়াই উকিয়াই যায় গধুলি
কাঁচিজোনৰ মিচিকনি
গ্ৰীষ্মৰ হাইকু



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰতৰ নীলা আকাশ
শুকুলা ভেড়াজাক দৌৰি যায়
জোনবাইক চুই চায়



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীত
তোমাৰ অবান্তৰ খং
আৰু অভিমানত,
মোৰ হিয়াখন ঠেৰেঙা লাগে
জাৰত কপি উঠে
জীৱনৰ ৰসবোধ শুকাই আহে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নবজাবা বীনখন — শূন্যতাৰ  তৰপে তৰপে বৈ যাব সুৰৰ লহৰ। লহৰে লহৰে ছাঁই জোকাৰি থিয় হ’ব এই প্রাচীন নগৰ। পুনৰ বাজিব ৰণডংকা — জোৰ কদমত চেকুৰ মেলিব ৰণোন্মাদ তেজাল ঘোঁৰা। উস! নবজাবা পুনৰ সেই অতীতৰ সুৰ — তেজৰ কৰালত নিৰলে শুই থাকক চেতনাৰ চেঁচা তাঁৰ। পোহৰৰ উমাল ছন্দতকৈ.. এতিয়া এই জয়াল আন্ধাৰ — এই নিস্তৰংগ শূন্যতাই প্রিয় মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পানীৰ চাকৈচকোৱাত অ’ মোৰ জীউ / হিয়ালি নিয়ৰৰ ঝুনুকা দোলা
মোৰ এধানি মালা… ৰুণজুন ৰুণজুন
যমুনাত জিলিকিছে কাঁচিজোন
কোন গৈ থাকিব
কোন ৰৈ থাকিব
আত্মাত জিৰাব সোণ হৰিণ/ ৰং ৰং দুভৰিৰ নুপুৰ কান্দোনত হাউলিব
জেতুলপকা থেৰেজু। বেলি ভাটিৰ ৰংবোৰ উভৈনদী হৈছে চোৱা
মোৰ উশাহলৈ কোন আহিব কোৱা
সময় নে আত্মা !

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চ’তে গৈয়ে গৈয়ে বহাগী আহিলে ফুলিলে ভেবেলী লতা,
চাই চাইহে আমি বিহু মাৰো যিয়ে দিয়ে টকাৰে ওপচাই বঁটা৷
জীনচৰ ওপৰতে বান্ধি লৈ টঙালি
মোবাইলত বজাই লৈ বিহুগীত ৰঙালী
হুঁচৰি গাবলৈ ওলাই অ’ আহিছো নিদিব আমাকে ঐ গতা।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সি ক’লে-আজি মাতাল হ’ম..
মই সুধিলোঁ-কিয়?
সি ক’লে-আজি মোৰ বুকুৰ বাঁহ ফুলবোৰ আকৌ ফুলি উঠিছে।


মই মোৰ আঁচল মেলি দিলোঁ
তাৰ মূৰৰ ওপৰত
জাক পাতি পৰিলহি
সখীয়তী চৰাই…


টোকালি থৈ গ’ল
তাৰ বাঁহফুলৰ বাগিছা।


সি মোক সুধিলে-কি পালি?
মই ক’লোঁ-নৰা বগৰীৰ ফুল…
বালিঘৰ সজা দিনত যে কোচ ভৰাই তুলি দিছিলি তই…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাক এবাৰ লগ পোৱাটো
নিতান্তই জৰুৰী
তোমাৰ দুচকু চোৰাং চিকাৰী
দুহাত তোমাৰ সৰীসৃপ
বগুৱা বাই আহে—
এটা বিশেষ দিনলৈ!


তোমাক এবাৰ লগ পোৱাটো
নিতান্তই জৰুৰী
নহ’লে বাঢ়ি যাব পাৰে
ভুল বুজা-বুজি
ভৰা লুইতৰ বুকুৰ দৰে


তোমাক নোপোৱাৰ দুঃখত
কুন্তী হৈ পৰে মন
উপস্থিতি তোমাৰ পাণ্ডুৰ দৰে


তুমি বন্ধা শিলৰ সাঁকো
পাৰ হ’বলৈ বৰ দুঃখ পাওঁ
নদী হ’ব বিচাৰোঁ মই
অথচ, মোৰ বুকুত
তোমাৰ শিলৰ সাঁকো


তুমি ভাল পোৱা বাবেই
মই এটি ঘূণীয়া সপোন
তুমিতো নেদেখা বুকুজুৰি ফুটি উঠা
দুঃখৰ পানীজোলা
তোমাৰ ওঁঠত মদৰুৱা হাঁহিৰ সেলেঙী


নাহোঁ বুলি কৈয়ো তুমি যে
অবাধে আহা— স্মৃতিৰ টুকুৰা হৈ
এটা বিশেষ দিনত!
তোমাৰ অবাধ প্রৱেশ
ৰোধিব নোৱাৰোঁ মই!!


এবাৰ তোমাক লগ পালে
সাহসী হ’ম মই
খোলা-খুলিকৈয়ে সুধিম—
কিমান দিনৰ এই অহা-যোৱাৰ খেলা!


এটা বিশেষ দিনত
বাৰে বাৰে জন্ম হ’ব বিচাৰোঁ মই
যোগমায়াৰ দৰে!
তুমিতো মোক বাচি থাকিবও নিদিয়া!
জীৱনটোকে দেখোন কাঢ়ি নিয়া
তিলতিলকৈ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নৈপৰীয়া বাটটোত থৈ
বিচাৰি ফুৰিছিলোঁ মাছৰোকাৰ বাহ
অদূৰত নাছিল কোনো আঁহতৰ ছাঁ।


এতিয়া উভোতিছোঁ
বাটতো বিচাৰি বিচাৰি
বিষাদৰ গৰাখহনীয়াত
কাহানিবাই জাহ গল নৈৰ বুকুত



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মলঙি যোৱা দুপৰীয়াটোক


থানথিত লগাই


সুৰুঙাৰে বতাহজাক উৰি গ’ল।


ব্যক্তি স্বাধীনতাক হাঁড়েৰে খুন্দি গুড়ি কৰি


গিলি পেলোৱা নৈশভোজটোৰ


ময়ো আছিলোঁ অভ্যাগত।


চাৎকৈ নুমাই গৈছে পৃথিৱীৰ সমস্ত পোহৰ,


এটা এটাকৈ খহি পৰিছে তৰাবোৰ,


মাথোঁ এজাৰণিখনৰ সোঁমাজত জিলিকি থকা হাঁহিটি
মই নৈৰ সিপাৰৰ পৰাই মনিছোঁ।


মৃত্যুজৰ্জৰ জীৱনটোত মই কেইবাবাৰো মৰিছোঁ


সংসাৰৰ শেহৰ ফুলপাহি ওলমি থকা হাঁহিটো;


কেঞা আঙুলি দুটিৰ সংযোগত অতীত হৈ যোৱা ধ্বংসলীলাবোৰ;



<|endoftext|>
<|startoftext|>




উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
ছয়াময়া পোহৰ
(নে আন্ধাৰৰ শোকত ?)
কঁপি আছিল নাঙঠ ডিচেম্বৰ ;
কুঁৱলীৰ গোন্ধত ভাহি থকা
প্ৰেতাত্মাৰ শৰীৰৰ উত্তাপত,
শীত আছিল সিদিনা এটা নষ্ট প্ৰস্তাৱ !!


উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
এটা প্ৰাচীন শব্দৰ হাতত ধৰি
তুমি ৰৈ আছিলা তাহানিৰে পৰা
ইন্দ্ৰিয়াতীত ঈপ্সাৰ গুল্ম হৈ;
ৰ’দ হৈ মই সংশ্লেষিত হৈছিলো
তোমাৰ দেহৰ পত্ৰহৰিৎত;
পোহৰৰ দৰে দূৰন্ত তোমাৰ ক্ষমাৰ উৰ্বৰতাত
নুমাইছিল বাঁহতলীয়া বাকৰ ৰাতি !
ছাঁয়াহীন চকুৰ অবিচল বালিচৰত
মই শোহ গৈছিলো দুটোপাল লুণীয়া হৈ
এটা গন্ধৰ্ব কৌতূহলৰ ঊষ্ণতাত !!


উলটি অহাৰ শেষত দেখিছিলো তোমাক l
বিচক্ষণ পাপৰ দেহ কৰ্ষণ কৰি গজাৰ
এটা প্ৰাৰ্থনাৰ বিনম্ৰ আয়োজনত ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাঁচৰ বাকচত শুই (মহান দত্ত)


কাঁচৰ বাকচত শুই
জন্মৰ যেনেকৈ নাথাকে এটা মাত্র দিন
তেনেকৈ নাথাকে মৃত্যুৰো
প্রত্যেক বছৰে মোৰ জন্মদিন হয়
প্রতি মাহে,দিনে,মুহূর্তে
উদ্যাপন কৰোঁ জন্মৰ মুহূর্ত
হাঁহোঁ,গাওঁ,নাচোঁ
হেঁপাহেৰে ফুলাই ৰঙীণ বেলুন
উৰুৱাই দিওঁ আকাশত…
থিক সেইদৰে কেতিয়াবা স্থবিৰ হৈ ৰওঁ
ৰ’-লাগি চাওঁ মোৰ মৃত্যুৰ দৃশ্যৰাজি…
এক স্থবিৰতা;
শুৱাই থবৰ বাবে এটা নিচুকনী গীত
বছৰে বছৰে,মাহে মাহে,প্রতিদিনে
উদ্‌যাপিত হয় মোৰ মৃত্যুৰ মুহূর্ত।
শূন্যতাবোৰ গোট খুৱাই
মৌনতাৰ তৰপ বান্ধি
বিষণ্ণতাৰ মাইক্র’ৱেভত
উমি উমি সিজাওঁ মোৰ মৃত্যুদিনৰ
ডার্ক চকলেট কেক
এটি মাথোঁ নিচুকনী গীতেৰে
কিমান দিনলৈ শুৱাই ৰাখিবা
বাৰে বাৰে জন্ম হয় মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ধুঁৱলীময় শীতৰ সন্ধ্যা
আভৰনহীন প্ৰেমিকৰ মেল
চেগুণ গছৰ হাবি



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সাগৰৰ গল্প


সাগৰ, কিয় নুশুৱা সাগৰ?
তুমি নুশুলে ময়ো শুব নোৱাৰোঁ
সাগৰ, স্মৃতিয়ে আমনি কৰিছে?
কোন আহিছিল তোমাৰ বুকুলৈ?
সাতুৰি-নাদুৰি তোমাৰ হৃদয়ত
খোজ থৈ গুচি গ’ল
দুনাই নাহিল কোনোদিনে তোমাৰ
ভালপোৱাৰ শংখ বিচাৰি!


ৰৈ আছা সাগৰ
আকৌ আহিব বুলি?
তুমিতো কালহীন সাগৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই
কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ
এটা এলকহলিক এনলাৰ্জড লিভাৰ,
তোমাৰ স্মৃতি মচাৰ চেষ্টাত খোৱা
প্ৰতি টোপাল ফটিকাৰ পৰিনাম
এটা এলকহ’লিক এনলাৰ্জড লিভাৰ|


তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই
কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ
এটা চাৰিবছৰীয়া এদিক্টেদ প্ৰেমৰ ফিভাৰ,
তোমাৰ সৈতে কটোৱা
প্ৰতিটো ক্ষণৰ ডেঞ্জাৰাছ পৰিনাম
এটা চাৰিবছৰীয়া এদিক্টেদ প্ৰেমৰ ফিভাৰ|


তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই
কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ নিজৰ মাজত
এটা তোমাৰ নামত পাগল ডেদিকেটেদ লাভাৰ,
প্ৰতিটো সন্ধিয়াই বিষময় স্মৃতিৰে হয় মাতাল
এটা তোমাৰ নামত পাগল ডেদিকেটেদ লাভাৰ|


তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই
কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ
এটা এলকহলিক এনলাৰ্জড লিভাৰ,
তোমাৰ স্মৃতি মচাৰ চেষ্টাত খোৱা
প্ৰতি টোপাল ফটিকাৰ পৰিনাম
এটা এলকহ’লিক এনলাৰ্জড লিভাৰ|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি যদি ইউকেলিপ্টাছ হ’ব খোজা ,আকাশলংঘী হ’ব—-
তোমাৰ হেঁপাহ তেন্তে বৰষুণৰ প্ৰয়োজন ক’ত?


এজাৰ-মদাৰ ফুলা বতৰতে নীলিম আকাশত ৰচিবা তুমি
ৰামধেনুবুলীয়া হাঁহি….


ইউকেলিপ্টাছ :


কোনে ক’লে তোমাক , ইউকেলিপ্টাছৰ আকাশলংঘা
হেঁপাহৰ কথা ? ইয়াৰ হেঁপাহ আকাশ নহয়—-হয় বৰষুণ ! সেয়ে
আগবাঢ়ে আকাশৰ ফালে । এই অবুজ গছজোপাই বুজি নাপায়—
বৰষুণেও যে ভুল কৰে ইয়াৰ ঊৰ্ধমুখী যাত্রাক
আকাশলংঘা উচ্চাকাংক্ষা বুলি !!


আৰু বৰষুণেওনো কিয় ভাল পাব ইউকেলিপ্টাছ ?
ইয়াৰ যে নাই সোণাৰুৰ দৰে সৌন্দৰ্য্য , কৃষ্ণচূড়াৰ দৰে
ৰামধেনুবুলীয়া হাঁহি ,
নাইবা,
এজাৰ-নাহৰৰ দৰে নিজক প্ৰকাশ কৰাৰ
বিৰল প্ৰতিভা….



<|endoftext|>
<|startoftext|>
দেওবাৰ বুলি বিশেষ একো নাছিল কাহিনী
মাথো হৰিহৰনৰ কণ্ঠত বহি থাকিল গুলজাৰ চাহাব গোটেই আবেলি


কিমান নো বন্ধ কোঠাত সোমাই থকিম
বুলি দুৱাৰ খিড়ীকি তাল ফাল লগাই
ওলাই আহিলোঁ গধুলি ,


শৰণীয়া পাহাৰত তেতিয়া বেলি ডুবিছিল
জোনাক উঠাৰো কোনো আগজাননী নাছিল
আৰু ময়ো নষ্ট চৰিত্ৰহে
এন্ধাৰৰ সুযোগত হাত দিলোঁ নেপালী তিৰোতাজনীৰ গাত
থকথককৈ কঁপিল গোটেই মানুহজনী
বতাহত ভৰ দি ছাঁই ৰঙী চৰাই এটা উৰিল
মটিয়া শিল এটা গুৰ গুৰকৈ বাগৰিল
গোটেই চহৰখনতেই খবৰটো বিয়পিল
৫.৪ ৰিস্টাৰস্কেলত হেনো ভূইকঁপ এটা বলিল……………..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সুন্দৰতাৰ নাও এখন গৈ আছে উজাই
ফালি ফালি পুণী, বেঙুনীয়া ফুল সিঁচি
গৈ আছে নাওখন উজাই


একৰ পৰা দুই..তিনি…বঠাবোৰত গুৰি ধৰি
হেজাৰ-বিজাৰ বঠাই আজি ঢৌতে কোবায়
বঠাৰ কোবত আগুৱাই যায় আপোন-আপোন গোন্ধ
আৰু মসৃণতাৰে নাওখন আগুৱাই যায়


এজাক, দুজাক….দুই-এজাক বৰষুণ
বৰষুণ ফালি নাও আগুৱাই যায়
হাৰ মনা বৰষুণ, নুডুবা নাও
সুন্দৰতাৰ নাওখন উজায়েই যায়


সমুদ্ৰ মন্থনৰ যেন প্ৰয়াসহে এয়া
কুমলীয়া কলি আৰু পৰিপক্ক ডাল
পূৰ্ণাংগ এডাল অমৃত গছ ওলায়
অমৃত গছৰ বঠাৰে নাও আগুৱাই যায়


সিটো পাৰত বাস কৰে দুপৰ এটি সুৰুজ
পাৰলৈ যদি এতিয়াও বহু বাট
বঠাৰ মুঠিত এতিয়া বহু হাত
‘হামিং বাৰ্ড’ৰ গতি আৰু বহাগী গোন্ধ
পানীৰ পিঠিত বৈ যায় বেঙুনীয়া ঢৌ
সপোন এজাকৰ কলিৰে ধাৱমান সুৰুযমুখী নাও



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটা লাইট হাউছৰ পোহৰৰ উষ্ণতাই গলাব নোৱাৰে
এক নাবিকৰ বুকুত লাগি ৰোৱা হিম-চেঁচা অনুভৱবোৰ
এনে এক অকলশৰীয়া নাবিকৰ বুকুৰ পৰা-
যি ঘৰৰ পৰা বহু নিলগত—–


সাগৰত বাট হেৰুওৱা নাবিকজন
বঁঠাৰে নিযুত উদভ্ৰান্ত ঢৌৰ স’তে যুঁজ
নিযুত ঢৌ; যিবোৰ মিলি হাজাৰ হাজাৰ মাইললৈ পৰিৱৰ্তিত হয় প্ৰতিদিনেই
মছলাৰ বাকচবোৰ কাঠৰ বিৰাট অবয়ৱটোত কঢ়িয়াই গৈ থাকে তেওঁ


অহা বিহুৰ আগতে ঘৰ পোৱাৰ আশা বাদ দিছে তেওঁ
সাগৰখনেই তেওঁৰ সংগী
কাঠৰ জাহাজখনেই তেওঁৰ বিছনা
ঢুং ঢাং, চলপ চলপ
ধুমুহা ঢেৰেকণি
আন্ধাৰ  জোনাক
ৰ’দ পিয়াহৰ মাজতো
সৰু সৰু চকু দুটাই সপোন দেখে
ঘৰলৈ যোৱাৰ সপোন


সোণৰ খনি বিচাৰি
মৰমৰ তিৰোতা আৰু পোণাকণকেইটালৈ
অলপ সোণ লৈ যোৱাৰ সপোন


সৰু সৰু চকু দুটিৰ চকুলোৱেও
গলাব নোৱাৰে বুকুত লাগি ৰোৱা হিম-চেঁচা অনুভৱবোৰ |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ব’হাগত এবুকু উশাহ লওঁ,
নিশ্বাসত এৰি দিওঁ জীৱনৰ শীত আৰু হেমন্ত।
ন-কুঁহি যেন শুৱনি সাজযোৰ পিন্ধি
খুলি পেলাওঁ সুখ আৰু দুখৰ পুৰণি পোচাক।


এইদৰেই পাৰ হ’ল
জীৱনৰ বহুত ব’হাগ
নাহৰ তগৰৰ সুবাসে বহুবাৰ চুলে উশাহ..
জীৱন জুৰি সপোন যেন ব’হাগ
ব’হাগৰ বহু সপোন সপোন অনুভূতি বিগত..
ব’হাগৰ বহু সপোন সপোন উপহাৰ অনাগত…


ব’হাগ ঋতুৰো উশাহ..
যি উশাহৰ উত্তাপত গজি উঠে
লহপহীয়া এডৰা কঠীয়া..
সেউজ ঘাঁহনি যেন…
ৰঙীন ফুল যেন…
ধুনীয়া গছ যেন…
সৃষ্টিৰ প্ৰাণ যেন ব’হাগ।


ব’হাগক এৰি মই কি ?
তুমি কি ??
যৌৱনেই বা কি???
সকলো আৱহ সংগীত ব’হাগৰ…
সৃষ্টিৰ মূৰ্চ্ছনা….প্ৰবল ব’হাগৰ ।





<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বিহুটি আহিছে বুলি গম পালো টিভিৰ যহত,
বিহুৱান, পিঠা, জলপান বনামনো কিহৰ দুখত৷
বিহু বুলি পিঠা- পনা বজাৰতে পাবা
বিহু সন্মিলনত গায়কৰ হিন্দী গান চাবা
অসমীয়াৰ সংস্কৃতি কাললৈ থাকিব কেৱল কিতাপৰ পাতত।।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


হৃদয়ত আছা তুমি অথচ কিমান দূৰৈত আজি…
আজিকালি মইও খুবেই ব্যস্ত জানানে
খামোচ মাৰি লৈ নাথাকো দুখ,
ব্যস্ততাৰ ছেকনীৰে সৰকি যায় সময়…
নেদেখো সপোন
সুখৰ এমাৰত সজাৰ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দুপৰীয়া চিফুং নবজাবি
তোৰ প্রেমত
বাৰে বাৰে পৰিবলৈ মন যায়
কনচেং
দুপৰীয়া চিফুং নবজাবি
নগা পাহাৰ সাৰ পাব
নাগিনীবোৰৰ বুকুত
মাদল বাজিব ।
কনচেং
নৈৰ পাৰত দুপৰীয়া
চিফুং নবজাবি
দেওলগা ঘাটটোৱে সাৰ পাব
আকৌ হেৰাব
কাৰোবাৰ বুকুৰ পোৱাল মণি
কনচেং
তই চিফুং বজালে
সোৱণশিৰী বলিয়া হয়
আৰু বাউলী হয় ৰহেদৈ ।
কনচেং
নৈৰ পাৰত
দুপৰীয়া চিফুং নবজাবি দেই
(তই চিফুঙত সুৰ দিলে
এবাতি আপং খাবলৈ মন যায়।)



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভুঁইকঁপে কঁপাই তুলিছে পুনৰ অসম-ভূমি
বিচনাৰ তলৰ পৰা বাহিৰলৈ চাওঁ জুমি
লোৱা সেয়ে হৰিনাম ,
কৃষ্ণ কৃষ্ণ-ৰাম ৰাম,
২০১২ ৰ ডিচেম্বৰত ক’ত যাবা তুমি?
 

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সমগ্ৰ পৃথিৱীয়ে মানে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ
অসমীয়া ইছলামেও মানে
তঁহতে নামান কিয়?

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


টোপনিত দেখোঁ –
জুনুকা বজাই বিমুগ্ধ
গুণগুণনি ..
ৰাতিৰ বুকুত ৰেলৰ উকি,
গ’লা নেকি তুমি –
তাতেই গুচি ..৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জোৰ জুলুম কৰি হ’লেও তুলিবই বিহুৰ চান্দা,
আহাৰলৈকে বিহু সন্মিলন পাতে নহলে বজাৰ হয় মন্দা৷
ৰাখিবই লাগিব নিজৰ সন্মিলনৰ মান
‘ৰেপ’ গায়ক আনি গোৱাম হিন্দী গান
সৰ্ব সাধাৰণৰ মাজত জনপ্ৰিয় সিহঁত চহৰৰ গুণ্ডা।।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বাটচৰাতে বাজি…
এজাক পেন্দুকণাৰ হুংকাৰ,
পানী খোৱা ছুটী ত চাই লম তহঁতক৷
বান্দৰসেনাক সুপৰ্নখা সুন্দৰী হঁতে সাৰি যাব নিদিয়ে,
….বুকুত হাতদি কলিজাকেইখন চাই ল৷
পাঠশালা ৰ পণ্ডিতে চক্ৰবৃদ্ধিৰ অংকহে শিকাইছিল৷
বাকী বোৰ সিহঁতে নিজেই শিকিছিল৷
বন্য আনন্দৰ পাঠ কোনোবাই শিকাব লাগে নেকি?
জীৱনৰ প্ৰথমখন আনন্দমেলা…
নিসন্দেহে পাঠশালা সেইখন৷
সৰস্বতী ক ভূৰুকাত ভৰাই,
সোণৰ হৰিণ খেদি ভাললাগিছিল৷
বৌগুদুৰ শব্দবোৰ এতিয়াও বাজে তাত…
নৈশব্দত, নেপথ্যত৷
মাৰ্বলৰ গাঁতবোৰ বুকুত৷
সোঁৱৰণী বোৰো স্মৃতিৰ মোহনাত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>

ৰং দিয়া বসন্ত , ৰং দিয়া
কিমান সহ্য কৰিম কোৱা
ফাগুনৰ এই বেত্ৰাঘাত


আগলে’ যাব নোৱাৰোঁ
সৰাপাতৰ পোতাশাল
পিছলে’ চাব নোৱাৰো
ধূলি ধুমুহাৰ হাহাকাৰ
কিমান শুনিম অকলে অকলে লঠঙা আকাশৰ বিৰহী গান
কিমান বন্ধ কোঠাত সোমাই থাকিম
আৰু আঙুলি মূৰত লিখি যাম দিন বাৰ
কুমাৰী পৃথিবীক সেউজীয়া দেখাৰ


ৰং দিয়া বসন্ত , ৰং দিয়া
তোমাৰ এধানি এধানি আঙুলিৰে চুই যোৱা আমাক
তোমাৰ চাৱনিৰ প্ৰেমিক দুহাতেৰে সাবটি ধৰা এবাৰ আমাক
ফুলাম ফাঁকুগুৰি বিয়পাই দিয়া আকাশত
সোণাৰুৰ হালধীয়া চতিয়াই যোৱা বতাহত
ৰং দিয়া বসন্ত , ৰং দিয়া


নঙলাৰ শলখা খুলি থৈছোঁ
পদূলিৰ দুবৰিবন চিকুণাই থৈছোঁ
খিড়ীকি খুলি ৰৈ আছোঁ
কিমান শুনিম অকলে অকলে লঠঙা আকাশৰ বিৰহী গান
কিমান বন্ধ কোঠাত সোমাই থাকিম
আৰু আঙুলি মূৰত লিখি যাম দিন বাৰ
কুমাৰী পৃথিৱীক সেউজীয়া দেখাৰ…………



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ৰঙা মেঘ আৰু নীলা আকাশৰ দেশত
সেউজীয়াবোৰ বজ্ৰলেপ হৈ পৰে
বৰষুণ হৈ উঠে নৃত্যৰতা গাভৰু
আৰু সাগৰ খনে স্নান কৰে
সেই গাভৰুৰ কোলাত
বতাহৰ চুম্বনত মেঘ হৈ পৰে কামনাময়ী
সংগম হয় শুকান মাটিৰ লগত
আকৌ জন্ম হয় সেউজীয়াৰ সন্তান
প্ৰশ্ন উঠে,
মেঘবোৰ মাটি চুবলৈ আহে
নে
সাগৰ খনে স্নান কৰিব খোজে ?
অত্যাচাৰী কলা ডাৱৰ বোৰক
লুণীয়া বতাহে মৃত্যুদণ্ড দিয়ে
মেঘ আৰু মাটিৰ সন্মিলনত
সেউজীয়াই আকৌ জন্মলাভ কৰে
সেয়েহে ৰঙা মেঘ আৰু নীলা আকাশৰ দেশত
সেউজীয়াবোৰ বজ্ৰলেপ হৈ পৰে



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সুন্দৰ জীৱনৰ সুন্দৰ মূহুৰ্তবোৰ
কিয় বাৰু তোমাৰ অবিহনে
ইমান নিৰৱ ?
অস্ত আকাশৰ বেলিৰ ৰং
কিয় বাৰু হেঙুলীয়া ?
যান্ত্ৰিকতাৰ ৰঙেৰে ৰঙীন
এই সুৰাজগতৰ প্ৰতি
মাদকতা মোৰ নাই৷
মোৰ মাদকতা
ডাৱৰত,
জোনাকত,
আৰু জোনাকৰ ৰূপালী পোহৰত,
জিলিকি ৰোৱা গভীৰ আন্ধাৰ নিশাত ৷
প্ৰতি পল কিয় বাৰু মনত পৰে
সেই মধুৰ স্মৃতি ?
নোপোৱাৰ বেদনা
আৰু পাই হেৰুৱাৰ বেদনা ৷
হয়তো এয়াই জীৱন
আপোনজনক হেৰুৱাৰ আন এক নাম৷৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সাময়িক বিচ্ছেদবোৰ
আস্ মোক দহে
চিৰদিনৰ বিচ্ছেদে চিতাত জ্বলায়
তুমি গুছি গ’লে হয়তো মোৰ দুখ নালাগিব
তুমি কাষত নাথাকিলে তোমাৰ অনুপস্থিতিয়ে
সদায় কন্দুৱাব
এই কালত মোৰ কোনো আক্ষেপ নাই
তেনেকৈ ক’বলৈ মই মূৰ্খ সন্ন্যাসী নেকি
মোৰ অনেক আক্ষেপ ৰৈ যাব
কুৎসিৎ হৈ অহা পৃথিৱীৰ মুখত
প্ৰসাধন সানিব নোৱাৰাৰ
মোক অলপ স্থিৰতা দিয়া
সীমাহীন অস্থিৰতাই মোক ভাগৰুৱা কৰিছে।

<|endoftext|>
<Print>


বুকুত উমনি কুহুমীয়া সপোন
ডিমাছা গাভৰুৰ ক’লা ফুল বচা মেথনিত
ফুলিছেনে বাৰু সুমথিৰা ফুল!


নামনিৰ উপত্যকাত নীড়হাৰা সৈনিক
অবুজ মনৰ মোহভংগ
বুজাব খুজি থমকি ৰয়
শোণিতৰ ৰং যে ৰঙা!


দাও তু হাজাত নিখোঁজ
ৰমণীয় অলক্তৰাগ
আস্থাৰ চাকি ঢিমিক ঢামাক
বিদ্রোহৰ জুই দপদপীয়া৷


ডিমাছা গাভৰুৱে আজিও নুবুজে
বন্দুকৰ বেৰেলেৰে
সূৰ্য্য উদয় হয় নে অস্ত যায়!
কেৱল জানে …
দাওদাও-তু-হাজাৰ [কপৌ চৰাইৰ সঁজা] ৰুণ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


নাঙলৰ সিৰলুত
ভৱিষ্যতৰ সোণগুটি,
এগুটি,দুগুটি,তিনিগুটি।
হালোৱাৰ পিঠিত
শাওণীয়া এজাক ৰ’দ,
ঘামৰ তিৰবিৰনি
এটোপ,দুটোপ,তিনিটোপ।
তৃষ্ণাত আতুৰ
হালোৱাৰ প্ৰাণ,
আকুল দুচকু,
কেতিয়া আহিব চেনেহী
এখুজি,দুখুজি,তিনিখুজি।।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ক্রমাত নিলাজ হৈ পৰিছে আপোনাৰ আশাবোৰ,
সিদিনা সন্ধ্যা যে কৈছিল
ডিক্রঙে মঠাউৰি ভাঙি নিব খোজাৰ কথা!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


অ হেৰা দৰঙীয়া মিতা
চাৰিউফালে দেখো গোতাই নলবেৰীয়া কবিতা
আমাৰ কি কৰা পিচে ইতা
মাৰোদে ভাই আমিও পানী একচিতা৷
হাইহালত সুমাল চৰুমাৰা মেকুৰী
ভাখেৰীৰ ধান পতন হ’ল
মৈঝেলীৰ মাটীমাহ কত বেচা যাবো ভাই
কেউফালে পৰিবৰ্তন হ’ল৷
ইদায় কৰ্লিও দায় সিদায় কৰ্লিও ঝগৰ
কোম্বা যদি বিজেপি কোম্বা চাপৰ্তাৰ হাতৰ৷
চলিপলিৰ চাউলো বোলে চান কাৰি খাই
গলিঘৰৰ গৰুগিতাও বোলে ৰাজনীতিৰ বস্তু ভাই
গগৈ বোলে গগৈ গোহাই বোলে গোহাই৷
এংকে হলি কেংকে হবো হেৰা
পাৰা যদি বেয়া ভাব এৰা
মইনো কোন কুটা
যাৰ বৰঘৰ তাৰে খুটা
হলিও দেচোন কৈ চাইছো
দেশৰ লোন আমিওতো খাইছো৷
কলিও পাবি বেয়া
নকলিও নৰো থাকবা৷
ভাইহাত কাম কৰেই ভাই
এনেয়ে গল ফালি লাভ নাই৷
নিজৰ দেখিহে কলো ভাই
বেয়া পালিও কথা নাই
এনেয়ু মুনীন কৰনো কোন
চিঙাকানিতহে বান্ধাই থাকেই সোণ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শুকান পাতৰ খৰখৰণিৰ দৰে
এটা চিনাকি দুখে
মোৰ বুকুত খৰমৰাই উঠে।
ওলমি থকা সেউজীয়া কবিতাৰ দৰে
প্ৰাণ পাই উঠা স্বপ্নবোৰ যেন
আজি সৰি সৰি পৰে।
লাহে লাহে যেন মই স্বপ্নহীন পৃথিৱীত
শুকাই গৈছোঁ।
চিনাকি ছবিখন যেন ধূসৰ হৈ পৰিছে
সন্মুখত মাথোঁ এতিয়া
স্বপ্ন ভগাৰ খৰখৰণি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আমাক এটি মুখ লাগে
নিৰ্ভেজাল মুখ
মুখাৰ বাবে সন্ধান
প্ৰয়োজনীয় নে অনাৱশ্যক
চৌপাশে দেখোন মুখাৰে পয়োভৰ
হিতৈষীৰ আপোনজনৰ মহামানৱৰ
মুখাৰ ভীৰত এতিয়া অচল
সঁচা মুখবোৰ
প্ৰতিক্ৰিয়াবোৰ সেয়ে আমাৰ
দ্বিধাগ্ৰস্থ নকল
এটি সঁচা মুখ আমাক লাগে
যাক বিশ্বাস কৰিব পাৰি
আপোন ভাবি অকাতৰে
হাঁহিব পাৰোঁ – এটি নিৰ্মল অনাবিল হাঁহি
নিজৰ বশংৱদতাৰ মুখাখনি
দলিয়াই পেলায়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দাপোনে ফুচফুচালে এদিন
চুলিত ৰূপালী ৰং পৰা বহুদিনেই হ’ল…
সংখ্যাৰে সময় জুখি চাইছানে কেতিয়াবা
মই ক’লোঁ,
এৰা!
অশীতিপৰ মুখখনিৰ হাজাৰটা ভাঁজত
সেলেঙি লগাই নিগৰোৱা
হাঁহিৰ আঁৰতেই ৰচিত
সপোনৰঙী হৃদয়ৰ সংগৃহীত সুখ
সংখ্যাৰে সময় কিম্বা
প্ৰাপ্তিৰে জীৱন জুখিব নিশিকিলোঁ
চেতন আৰু মননত সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্মভাবে
বিয়পি পৰা নিবিড় নীলিমাই
অস্ত আকাশৰ কথকতা মন দি শুনে
হাত উজাৰি দিয়ে
বুকুৰ মেঘ গলাই দিব পৰা উষ্ম উম
উপহাৰ কি দিব পাৰোঁ নুসুধিবা
তেওঁক দিবলৈ একোৱেইচোন নাই মোৰ
বুকুৰ বাওঁফালেদি জুমি চালে দেখি
ক্লান্ত সময়ৰ স’তে
কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ আয়াসতে
তেওঁৰ নামতেই চিহ্নিত সেউজ সংক্ৰমণ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


উজাগৰী ৰাতি প্ৰতিটো প্ৰহৰৰ অন্তৰে অন্তৰে
অনুভৱ কৰো তেওঁৰ অস্তিত্ব
আনকি মাজৰাতিও জুমি চাওঁ
আইনাৰ সিপাৰৰ বিছনাখন
যিখন মোৰ বিছনাৰেই প্ৰতিবিম্ব…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভোটা কলমৰ আগ
ৠতুবোৰ আহে
ৠতুবোৰ যায়
নীৰৱে নিমাতে
ৠতুৰ মুখৰ মাত
কাকতি ফৰিঙৰ দলে
কুটি কুটি খায়
শব্দ হেৰাই
চিয়াহী শুকাই
তুমি নাই
তুমি নাই৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>




এটা আঙুলিৰ হেঁচাত
তই মোৰ কাষলৈ আহ
তোৰ অবিহনে মোৰ জীৱন
ৰুক্ষ হ’ব বুলি !


লৈ আহ সুখৰ সঁফুৰা অথবা
দুখৰ জোঁৱাৰ অথবা
আশাৰ সৌধ অথবা
প্ৰেমৰ তাজমহল বাতৰি


এনেকৈয়ে এদিন—-
হাজাৰ হাজাৰ টন হৃদয়ৰ বোজা কঢ়িয়াই
কুঁজা হৈ পৰিবি তই


কেতিয়াবা আকৌ—-
উকাকৈয়ো আহ তই !
ক’বলৈ একো নাথাকিলে নে
বহু কিবা ক’বলৈ থাকিলে !


এটা আঙুলিৰ হেঁচাত তই
কঢ়িয়াই আন
হৃদয়ৰ বাতৰি
এখন হৃদয়ে সিখন হৃদয়লৈ
নিৰৱে সিঁচি দিয়া
ৰঙা নীলা সেউজীয়া বেঙুণীয়া ৰঙেৰে
ফাকু খেল নেকি তই ?


হৃদয়ৰ খবৰ আনোতে
সাৱধানে আহিবি তই !
এটা আঙুলিৰ হেঁচাত ক’লা ৰং থাকিলে
বিদ্ৰোহ কৰিবি তই
যিকোনো অজুহাত দেখুৱাই
নাহোঁ বুলি ক’বি….


কাৰণ, এটা আঙুলিৰ হেঁচাত
শেষ হ’ব পাৰে অথবা
বাঢ়িব পাৰে অযুত-নিযুত মাইলৰ ব্যৱধান
আৰু এটা আঙুলিৰ হেঁচাত অহা তই
হয়তো গঢ়িবও পাৰ অথবা
ভাঙিবও পাৰ
বিশ্বাসৰ সাকোঁ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ক্লাছৰ বহুতো ছোৱালীৰ মাজত তাই
তাই বামুণৰ ছোৱালী
মই শূদিৰৰ ল’ৰা
তথাপিও ভাল লাগে তাইক মোৰ
ভাল লগাইতো নাজানে তাই বামুণ নে শূদিৰ।


বেণী গুঁঠা তাইৰ ফিৰফিৰিয়া চুলি
নীলা পাৰিৰ ইউনিফৰ্মৰ চাদৰ
সাতজনী ছোৱালীৰ মাজৰ তাই
তাই নাজানে মোৰ যে তাইলৈ ঘনে ঘনে চকু।


চেভেনৰ শ্ৰুতলিপিৰ মোৰ বহীখন এদিন তাই চাইছিল ,
এটা বানান ভুল : মোৰ লাজ লাগিছিল
তাইৰ বহী কিতাপত চোভিয়েট দেশ’ৰ বকলা
তাইৰ আছে চিনাকী সুৱাস : তেলৰ নে পাউদাৰৰ বা!


তাই নাহিলেও মনলৈ আহে
কিয়বা অহা নাই
লাই পাই পাই
নেদেখা ঘৰখনলৈ
মনটোৱে বগুৱা বাই


মোৰ লাজ লাগিছিল তাই মোক
যিদিনা ক্লাছৰ কেপ্তেইন পাতিছিল
কিয় বাৰু ইমান ল’ৰাৰ মাজত মই
মাতোঁ বুলিও নামাতিলোঁ কেতিয়াও
এতিয়াও হেনো কয় : বৰ ভাল ল’ৰা আছিলো হেনো মই।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বৰ্ষা
আকাশত কলীয়া মেঘ
মোৰ বুকুত ধুমুহা গাজনি
তোমাৰ চকুত বাৰিষাৰ বৰষুণ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অহাবাৰ বসন্তত আকাশখন কিনিম
শৰতত তৰাৰে সজাই দিব পৰাকৈ,
মন থাকিলে তুমিও আহিব পাৰা
এফাল আকাশ তুমিও ৰাখিব পাৰা…


অলপ তৰাও তুমি গোটাবা
নিশা ফুলাম কৰি থব পৰাকৈ আকাশখন,
আৰু বতাহজাকক কৈ থ’বা
যাতে শৰত অহাৰ দুদিন আগতে,
ঠিক দুদিন আগত
ডাৱৰক কৈ বৰষুণজাক লৈ আহে..।


জোনজনীক মই কৈছিলোঁ,
পাছে পষেকটোহে তাই থাকিব পাৰে,


তুমি পাহৰি নাযাবা
অহাবাৰ বসন্তত আকাশখন কিনিম
শৰতত তৰাৰে সজাব পৰাকৈ…..।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নিশাৰ চিঠিবোৰ পঢ়াশালিৰ সাধু হ’ল
লেমৰ পোহৰত অঁকা আকাশী সপোনবোৰ
চাকনৈয়াত ডুবিল।


বাকছৰ তলত এখন ৰুমাল
কাহানিও নোখোলা
ভাঁজে ভাঁজে ফটা।


ৰুমালৰ বিনিময়ত আঙুলিত আঙুলি লাগিছিল
বুকুৰ পৰা কিবা এটা জোৰেৰে বাহিৰ হৈ গৈছিল
পথাৰখনৰ মাজত ৰৈ চিঞৰিবলৈ মন গৈছিল
সেইৰাতি জোনটোৱে জোনাক নহয়,
ফটিকা ঢালিছিল।


লিখিবলৈ লওতেই চকুপানী ওলাল
নাই ভয় নাই এয়াতো নহয় উকা কাগজত
নিজৰা কলমেৰে লিখা
চকুলোৱে ধুই নিব!
এয়া কীবৰ্ড আৰু মাউচেৰে ছাইবাৰ পৃথিৱীত লিখা
চকুপানীয়ে তিয়াব নোৱাৰে
চকুপানীৰ দাম নাই
চকু দুটা মছি দিলোঁ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বগাফুলীয়া বেলিটো এপৰতে ৰাঙলী হ’ল, , হাত খন তাইৰ খামুচি ধৰো কি নধৰো সেন্দূৰী কপালখনি উকা হ’ল৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কামিজৰ জেপত খেপিয়াই চালোঁ
মোৰ শৈশৱ
তাত এতিয়া মলঙা মলঙা গোন্ধ।


পঢ়াৰ টেবুলত বিছাৰি চালোঁ
মোৰ কৈশোৰ
কৈশোৰে হাঁহি মাৰি জাপ দিলে
যৌৱনলৈ।


নৈৰ পাৰত বিছাৰি ফুৰিলোঁ
মোৰ যৌৱন,


(তাত) বাৰুদৰ ধোঁৱাৰে ধূসৰিত
এক দীঘলীয়া পৃষ্ঠা ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেওঁৰ আঁচলত
জোন এটা
দুহাতত সপোন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভালপাও বুলি ক’ত লিখিবা,
চিঠিত কবিতাত
নে হৃদয়ত?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেতিয়া পূজাৰ আৰতি সপ্তমত
আৰু সি…
বিচাৰি ফুৰিছিল শামুকৰ খোলা
কোনোবা সমুদ্ৰৰ শুকান তীৰত…
নতুবা এক ফিনিক্স পক্ষী
নীল সাগৰৰ ধূসৰ দিগবলয়ত…..

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পানীৰ মুকুতা বিচাৰি বিচাৰি
ৰ’দৰ চাপৰিত আৰম্ভ কৰিছোঁ জীৱনৰ পাঠ,
চোৱাহি আহা পাৰভঙা কোবাল সোঁতত
কিদৰে উটুৱাই দিছোঁ অপৰিসীম মনৰ ব‍্যথা,
এতিয়া মাথোঁ বুকুয়েদি উজাই আহে
তেজোময় শব্দৰ নদীময় ঠিকনাৰ জোৱাৰ;
স্বপ্নই ছাঁ দিয়া বয়সত তুমি এৰি গ’লা
তুমি সজাই থৈ যোৱা দীপলিপ সপোনবোৰত হাত বুলাই চাওঁ
অনুভৱ, এজাক ধাৰাসাৰ প্ৰীতিৰ জোনাক
নিঃসংগ নৌকাবিহাৰ মাদকতাহীন
নেদেখা নদীৰ সিপাৰে তুমিটো একেই আছা
মোৰহে অকলশৰীয়া প্ৰাণীত মাথোঁ স্পন্দনহে আছে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বণিজৰ সৰগত বাস
জীৱনৰ বাবে কৰোৱা বীমা
বিদ্যুৎ লাগে বিদ্যুৎ



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ভূমি চুই মই কান্দিবলৈ শিকিছিলোঁ
সেই ভূমি আয়ে গৰ্ভতকৈও উৰ্বৰ কৰিবলৈ
ওলাই গৈছিল তৃতীয় দিনা ৷
ঘাম আৰু ৰক্তৰে সিক্ত ভূমিত
মোৰ বাবে সিঁচি দিছিল বৈভৱৰ বীজ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দিল্লীৰ মধুকৰ মেহৰা,
উজনিলৈ আহি কি এৰি গ’লা
ডিব্ৰু-চৈখোৱাৰ লঠঙা গছত
দেখি আহিলো তোমাৰ মন..
ঈগল হৈ পৰি আছে আকাশলৈ চায়।


তোমাৰ ৰোমান্টিক সুহুৰিটো শুনি
দপদপাই দৌৰি গ’ল এজাক বনৰীয়া ঘোঁৰা..
হয়তো তোমাৰ ধমনীতো উঠিল একেই উদ্দাম ঢৌ।
সেয়েতো দিশহাৰা হ’লা..
মেঘ যেন চুলি,
তৰা যেন চকু,
কল-পটুৱাৰ বুকু যেন বৰণ চায়।


তিনিচুকীয়া চহৰত কি এৰি গ’লা
মধুকৰ মেহৰা?
ৰোমান্টিক সুহুৰিটো ওঁঠতলৈ
ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছত তুমি
ঘৰৰ ল’ৰা ঘৰলৈ যোৱাঁগৈ।


অৰুণাচলৰ শীতল বতাহজাক
তোমাৰ পাচে পাচে নাযায় ..
তুমি বিচাৰিলেই লগত নাযায় এজাক সেউজীয়া..
উজনিৰ সেউজ অৰণ্য এৰি।
বুকুত বাহ ল’লেও বৰফে
নাযায় এচমকা শুভ্ৰ বৰফ
তোমাৰ পাচে পাচে।


বাটত ভোকত খাবলৈ লৈ গৈছা নেকি
টোপোলা-ভাত আৰু পোৰা পিটিকা মাছ ?
নাখাবা… শৰীৰত মিলি যাব তাৰ সুবাস।


উভতি নাচাবা মধুকৰ,
বুকুখন ৰিমঝিমাই বিষাব..
গুঁইজানৰ বাঢ়নি পানীয়ে বুৰাই পেলোৱাৰ দৰে
বুৰিব তোমাৰ ৰোমান্টিক মন।


ওঁঠত যে লৈ গৈছা মিঠা সুহুৰি
আৰু বুকুত পিছল সেউজীয়া শেলুৱৈ..
মন পিছলিব চাবা মধুকৰ..
সাৱধানে যোৱাঁগৈ ।
ছাটি-ফুটি লগোৱা হৃদয়ৰ গ্ৰীষ্ম
শীতল হোৱা নাই এতিয়াও..
মধুকৰ মেহৰা!!
ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছৰ বাতানুকুল ডবাত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাতৰ মুঠিত মোৰ সি হাঁহে
কথা কয় আৰু…
কঢ়িয়াই আনে কাণৰ পৰা বুকুলৈ
এজাক ভালপোৱা !!
প্রতি পল অনুপল বাজি উঠে মিছকল
এক দুই তিনি চাৰি পাঁচ… স্তব্ধ হৈ পৰে…
চাই থাকোঁ মই…
মোৰ প্ৰিয় এখন মুখ !!
শুনি থাকোঁ মই মোৰ প্ৰিয় এটা গীত…
আলফুলীয়া… ক’ত দেখি ক’ত পালা…
তুলি লওঁ আলফুলে তাক…
নম্বৰ মিলাওঁ… শব্দৰে গাঁঠি ৰখা নম্বৰ
এটা চিনাকি মাত… চিনাকি কণ্ঠস্বৰ
বুকুৰ গভীৰতালৈ বিয়পি পৰে
অযুত ভালপোৱা !!
অলপ অভিমান… অলপ মৌনতা…
কাণৰ পৰা বুকুলৈ বাগৰি আহে ঘন ঘন উশাহ
কেতিয়াবা সাবটি ধৰি শুই থাকোঁ তাক… 
বিচাৰি ফুৰোঁ পাৰহৈ যোৱা শব্দবোৰ
আছে নেকি বাৰু… মোৰ
অবুজ অকণমান বুকুৰ ভিতৰত
জীপাল হৈ উঠিব পৰাকৈ মৰম !!
এযোৰ ওঁঠৰ স্পৰ্শ !!
কেতিয়াবা চুমা দিওঁ তাক…
তাঁৰৰ কুণ্ডলীৰে কঁপি উঠে আন এখন হৃদয় !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বসন্ত
তোমাৰ মাখিয়তি ফুলফুলা ওঁঠৰ হাঁহিত
কুলিয়ে মাতে, কেতেকী ফুলে,
মোৰ বুকুত বসন্তৰ
প্ৰথম জাক বৰষুণ নামে
আকৌ বহাগ আহে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অ’ বান্ধৈ অ’
শেষ তোৰ সীমনা
নাই তোৰ ভাৰসা….,
অ’ বান্ধৈ
নদীয়ে খেদিলে তোক|
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ…
অ’ বান্ধৈ
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ
নদীয়ে খেদিলে তোক|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাকলৈ এটা কবিতা লিখিছো
সময় পালে পঢ়িবা ।
কিনো লিখিম এই উকা কাগজত,


ৰঙ্গীন আখৰবোৰ উটি যায় মোৰ চকুপানীৰ কোবাল সোঁতত।
আচলতে সিমান সহজ নহয় লিখাৰ কথা
তোমাক লৈ এটা কবিতা।


তোমাৰ স্মৃতিবোৰৰ বাবে গোটেই ৰাতি শুবও নোৱাৰিলো…
বৈ যাব বুলি চকুপানীত তোমাৰ প্ৰতিচ্ছবি…
মাত্ৰ এই কথা ভাবি কান্দিবও নোৱাৰিলো!


এজনে মোক সুধিছিল -হৃদয় মানেনো কি?
মই হাঁহি এটি মাৰি ক’লো – তোমাৰ ঠিকনাটো।
তেওঁ মোক সুধিছিল- জীৱনৰ সুখ মানেনো কি?
মই ক’লো -তোমাৰ হাঁহিটো।


তেওঁ মোক পুনৰ সুধিছিল- মৃত্যু মানে কি?
মই চকুপানী মচি কৈছিলো- এই মায়াৰ সাগৰত মোক অকলশৰীয়া কৰি থৈ যোৱা তোমাৰ কথা…


বহুতৰ দৰে মইয়ো পৰিছো তোমাৰ প্ৰেমত,
সেয়ে পিন্ধিছো দুখৰ পোচাক…
আইনাখন ইমানেই চাঁও যে..
নিজৰ চেহেৰাটোৱেই পাহৰি গৈছো,
পাহৰি গৈছো মোৰ নিজৰ মাজতেই মোৰ কি সম্বন্ধ!


মোৰ আজিও মনত আছে তোমাৰ সেই শপতবোৰ…
ঘূৰি আঁহা যেন স্মৃতিবোৰৰ সতে তুমিও…


তোমাৰ প্ৰেমৰ অভিনয় চাই ভালপোৱা মই এটা মস্ত পাগল প্ৰেমিকটো….
সেইয়ে আজিও পদুলি মুখলৈ আশাৰে বাট চাই থাকোঁ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বৰষাই কান্দে
দুগালেৰে বৈ আহে ধল
শৰতৰ সুবাসী আদৰণিত বৰষা হৈ পৰে অস্থিৰ


বৰষাই কান্দে
ৰাউচি জুৰি কৰে হৃদয়ৰ আলাপ।


এপৰ দুপৰ দুখৰ সময়
এটোপ-দুটোপ খঙৰ চকুলো
বৰষাই কান্দে
পুত্ৰসকলকো কন্দুৱায় ।


শদিয়াত সপোন ধেমাজিত মায়া
লখীমপুৰত ভঙা-গঢ়াৰ মায়াময় খেলা
নগাঁওত প্ৰেম কাজিৰঙাত সেৱা
মাজুলীত গুৰুজনাৰ কাতৰ প্ৰাৰ্থনা
বৰষাই কান্দে
হেৰুৱাৰ বেদনাত হৃদয় ওপচে।


বৰষাই কান্দে
বৰপুত্ৰৰ আঁতৰত হৃদয়ে ৰাউচি জুৰে
লুইতেও সোৱৰায়-বুঢ়া লুইত বোৱা কিয়
বৈ যায় ধলৰ চকুলো


বৰষাই কান্দে
ধলৰ চকুলো নিগৰে
পথাৰত ভাঙি যায় সপোন
উটি যায় গৰ্বৰ প্ৰাসাদ
পদূলিত মায়াই ভূৰ সাজে
বৰষাই দাত নিকটাই হাঁহে
শংকা, শংকা আৰু শংকা


বৰষাই কান্দে
মানৱৰ অত্যাচাৰত হিয়াখন ভাগে
খঙৰ জ্বালাত প্ৰলয় নামে
ভূ-পৃষ্ঠত পুত্ৰসকলে জীয়াতু ভুগে


শাৰদী আকাশত
নিয়ৰ নামিব খোজে
বৰষাই দেখে
শেৱালীজোপা ভৰি ভৰি ফুলে
বৰষাৰ ঠেহ ভাগে
পৃথিৱীত ধলৰ জোৱাৰ কমে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহুদিন বৰষুণ দিয়া নাছিল
আৰু
সেইবাবেই মই শোৱা নাছিলো৷
শুকান হালধিয়া পাতবোৰ গছত ওলমি ৰৈছিল
মৃত আছিল সিহঁত৷
ফাগুনৰ পছোৱায়ো আনকি
সিহঁতক
কাবু কৰিব পৰা নাছিল৷ বীৰহাস্য সিহঁতৰ বেছিহে হৈছিল৷
সেইবাবেই মই শুব পৰা নাছিলো৷
পিণ্ড নিদিলে জানো আত্মাই
মুক্তি পাব
পাতবোৰৰ মোক্ষ প্ৰাপ্তিৰ চিন্তাত মোৰ টোপনি অহা নাছিল৷
এনেদৰে দিন গৈ আছিল৷
আৰু এদিন হঠাতে
সৌ পাহাৰখনৰ চূড়াত
কাজলবৰণীয়া মেঘ এথুঁপি
উপস্থিত হৈছিলহি৷
পাহাৰখনৰ পিতৃ
ব্ৰহ্মদৈত্যজনাই আনন্দতে
দুন্দুভি বজাইছিল
দুধুম দাদাম
দুধুম দাদাম৷
বতাহজাকেও হোঁহোৱনি বঢ়াই দিছিল এটা
সম্ভাৱনীয়তাৰ প্ৰস্তাৱনাত৷
গাজনি এটায়ো নিজৰ
অৱস্থিতি ঘোষণা কৰিলে ইতিমধ্যে৷
আৰু মোৰো মনটো
লাহে লাহে ভাল লাগি
আহিব ধৰিলে৷ আজি শুব পাৰিম চাগে৷
দুন্দুভিৰ শব্দৰ দলিচাৰে
আগুৱাই
মেঘ চপৰাই হৃদয় উজাৰি দিলে৷
চৌপাশে বিয়পি পৰিল
আকুল ভিজা মাটিৰ এক
অস্থিৰ নিৰ্য্যাস৷
পীতবৰণীয়া পাতবোৰে
দীঘলকৈ উশাহ এটা টানিলে
বুকু ভৰাই৷
আৰু আশ্ৰিত হ’ল বসুমতীৰ চেনেহী কোলাত৷
বৃষ্টিস্নাতা পাতবোৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে
সেইদিনা
গালে মুকুতিৰ গান৷
আৰু মোৰ অপেক্ষাৰ অন্ত পৰিল৷
হেঁপাহ এটা বুকুত লৈ জীয়াই
আছিলো৷
সেই হেঁপাহত আজি মই
জাহ যাম৷
আজি মই শান্তিৰে শুম৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পৰিত্যক্ত মৰাশত
ভেনামাখিৰ খঁক
কাষেৰে পাৰ হয়
মানুহৰূপী অমানুহ
আজিৰ সমাজ হায় নিকৃষ্ট মানৱ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি হালধীয়া পিন্ধি
ফুৰিবলৈ যাওঁতে,
এজাক মলয়া হৈ
পিছে পিছে দৌৰি গৈছিলোঁ
বহুদুৰ


তুমি নেদেখাৰ
ভাও জুৰিব খুজিছিলা,
দুচকুত সানি দিছিলা
নিলাজ কিছু চাৱনি !


আকাশখন বৰকৈ ৰাউচি জুৰিছিল,
তুমি আকাশখনলৈ এবাৰো
নোচোৱাৰ দুখত !


তুমিতো নাজানা,
তুমি এবাৰ নাচালে যে
আকাশখনে
নীলাবোৰ সামৰি লৈ
কান্দি থাকে গোটেই ৰাতি…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


‎”প্রেমময় ৰং পুৱাৰ সুৰভিত প্রার্থনা”


প্রাৰ্থনাৰে সুৰভিত পুৱাটোৰে
এটি নতুন দিনৰ আৰম্ভণি


সেইয়া চোৱা আকাশছাটি সোনাৰু আৰু কৃষ্ণচূড়া
যেন এখন চিত্রপট কোনোবা শিল্পীৰ


প্রেমময় ৰং পুৱাৰ সুৰভিত প্রার্থনা



<|endoftext|>
<|startoftext|>>




তেৰাসৱ উচ্চাকাংক্ষাৰ দাস
ৰিপুদগ্ধ দূষিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস
সাজে কথাৰ আল্পনা
কৰে সুন্দৰ কল্পনা
সোণসেৰীয়া গাদীৰ অভিলাষ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কি আঁতৰ ঘঁহিছা-আজি আকৌ কবিতা কবিতা গোন্ধাইছা!
উটি ফুৰিছা মোৰ তেজৰ ঢৌত সপোনৰ মাছ –
সাৱটি ধৰি আছা মোৰ শেলুৱৈ ছাঁ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সুস্বাস্থ্য বিচাৰি সুদীর্ঘ সান্ধ্যভ্ৰমণত সদায় যাওঁ
পথৰ কাষৰ পাছলিৰ বজাৰত এনেয়ে সোমাওঁ
প্ৰাত্যহিকতাৰ নামত ইটো সিটো ক্ৰয়
কিবা এপদ দেখি ৰৈ যাওঁ- দেউতাৰ প্ৰিয়
কিবা এপদ দেখি আঁতৰি আহোঁ-
আয়ে কৈছিল তোক নুশুজে -নাখাবি ।
ককাদেউতাই পদিনা পিহা অকণ বিচাৰিছিল কাঁহীৰ দাঁতিত ।
বজাৰখনৰ গোন্ধটো হৈ উঠে নষ্টালজিক
উভটি আহোতে ক’ৰবাত তাহানিৰ চুবুৰীৰ চিনাকি শব্দ
পথটোও হৈ পৰে ল’ৰালিৰ ওমলা চোতাল ।
আচলতে বৰ্তমান শূন্য এই সান্ধ্যভ্ৰমণে মোক ক্ৰমে মোক অতীতলৈ লৈ গৈ আছে জীৱন যেন অস্পষ্ট হৈ গৈছে
অস্তিত্বৰ প্ৰশ্ন এটিয়ে মূৰ দাঙি কৈ উঠিছে
প্ৰাণহীন শূন্যতাত আৰু নোৱাৰোঁ কটাব সময় ।
প্ৰাত্যহিকতাৰ নামত
এনে সান্ধ্যভ্ৰমণতে এটা বৰষণুীয়া দিনত এজনে এটা ছাটি মেলি ধৰিছিল মোৰ মূৰৰ ওপৰত । এবাৰলৈ মেলি ধৰা ছাটিটোৰ ছাঁত তেতিয়াৰে পৰা আমি একেলগেই বজাৰলৈ যাওঁ।
তেওঁ মোক সুধিছিল – মই কি কৰোঁ
এটা নিষ্প্ৰাণ উত্তৰ দি একেটা প্ৰশ্ন মই তেওঁক সুধিছিলোঁ । উত্তৰত কৈছিল ৰ’দে-বৰষুণে ছাটি মেলি ধৰাই তেওঁৰ কাম ।
মই সুধিছিলোঁ যদি কোনোবা নোসোমায় আপোনাৰ ছাটিৰ তলত?
মানহজনে কৈছিল বৰষুণ যি ভাল পায় তেওঁক কি প্ৰয়োজন ছাটিৰ আৰু কৈছিল-
ৰ’দ সানি ছাল তামৰঙী কৰাত চৌখিন এজনেই তেওঁক দান কৰিছিল এই ছাটি ।
বৰষুণত হাত সাবটি দৌৰা বা ৰ’দত ছাঁত ৰৈ আইচক্ৰীম চোহা তোমাৰ দৰে মানুহৰ বাবে ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেৰেঙাত জুপুকা মাৰি বহি থাকে কথাবোৰ
গছজোপা এতিয়া নাই
চামতাৰ কোৱত চকুৰ পানীবোৰ বৈয়ে থাকে
লাইথেপেনাৰ জীয়েকে কথাবোৰ কথা কৰি ৰাখে
শৰীৰটো ভাগে নাভাঙে মন
প্ৰতিটো ক্ষণত আছিল সুদৃঢ় পণ
আত্মবলিদানৰ দেৱবাদ্য বাজে বাঢ়ে সাহস
জীৱনটো মণ্ঠন কৰি তাই লিখে ভালপোৱাৰ এপিটাফ
দেশৰ হকে জাতিৰ বাবে ৰাখি সেওঁতাৰ বিশ্বাস
তাই কথাবোৰ কথা কৰি ৰাখে
কুমলীয়া ৰজাৰ সপোন ভাঙে
জেৰেঙাত জিলিকে সতী
গদাকোঁৱৰৰ পুতেকে সাজে সৌধ
বুৰঞ্জীৰ পাতত চন্দ্ৰদাৰুৰ গৰ্ভ ফুল
লাইথেপেনাৰ জীয়েকজনী ঘূৰি ফুৰে
সকলোৱে মাথো কয় জয়া নাই
তেওঁলোকে বিচাৰি ঘুৰ্মুটিয়াই ফুৰে
সৰগীয় প্ৰেমৰ কথা কওঁতে তাইৰ নাম লয়
ত্যাগৰ কথা পাতোতে সন্মুখত ছবি এখন আঁকি থয়
কথাবোৰ কৈ তেওঁলোকে কয় জয়া নাই
চকুৰ আগতে তাই থাকে কোনেও দেখা নাপায়
জেৰেঙাতে জুপুকা মাৰি বহি থাকে কথাবোৰ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বিষাদৰ বৰ্ণমালাৰ
অস্থিৰ দুই এটি বৰ্ণ তুলি
তেওঁ যেতিয়া কবিতা লিখে,
দুখৰ ভাগৰবোৰে
স্মৃতিৰ বাটতো পাৰ হৈ আহি
আপেগোপে তেওঁৰ কবিতাতে জিৰায়হি;


তেওঁৰ কবিতাৰ অনুভৱী দুহাতত
বিষাদৰ সেউজীয়া পাণ্ডুলিপি
দুখৰ পোকে কুটি শেষ কৰা তাৰ প্ৰতিটো পৃষ্ঠা;
আলফুলে লুটিয়াব খুজিলেও
যেন নিশাহৰ ভৰতে সুলকি পৰে
নিহিত ভালপোৱাৰ বিনম্ৰ আস্থা;
কেৱল আঙুলিৰ আগৰ ৰুক্ষতাত লাগি ৰয়
সেউজীয়া কবিৰ
আন এটা অনুভৱৰ কবিতা !
কবিতো নহয় তেওঁ
মাথোঁ নষ্ট হাতেৰ
কাগজৰ শুভ্ৰতাত সানি যায়
কবিতাময় কলংক;
বিৰামহীন হৈ স্তব্ধতাৰ মুগ্ধতাত
মনে মনে তেওঁক দেও দি যায়
তেওঁৰেই অস্থিৰ সংগ
কবিতো নহয় তেওঁ …!
তথাপি পৰি ৰ’ল কবিতাৰ যুঁৱলিত
নষ্ট কবিতাৰ প্ৰহৰী হ’বলৈ;
কবিতাৰ বহীত কবি এতিয়া মৃত
কিন্তু কবিতা এতিয়াও জীৱন্ত…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেওঁৰ নাম নদী
তেওঁৰ হেনো এখন ঘৰ আছে।
এখন নীলা দৰ্জাৰ কাগজৰ ঘৰ।
পদুলিত এখন ফুলনি, দুজোপা গোলাপ;
ড্ৰয়িং ৰুমত এখন পাহাৰ, তিনিচপৰা মেঘ
আৰু শোৱনী কোঠাত চাৰিটা ৰঙা নীলা চৰাই।


তেওঁৰ নাম নদী হোৱাতো ভাল আছিল নে?
তেওঁৰ প্ৰেমত পৰিলোৱে‍ই যেনিবা
তেওঁক লৈ স্বপ্নবোৰ কিবা এঠা যেন লাগে দেখোন
তেওঁ শাৰী নিপিন্ধে, পিন্ধে আকাশ
অৱশ্যে আকাশী নীলা মোৰো প্ৰিয়
মোৰ দৰে তেওঁ হেনো ফাগুন ভাল নাপায়,
ৰঙা ৰঙা পলাশ বোলে ডালতহে শুৱায়।
তেওঁৰ এডাল গছ আছে, লঠঙা
ম‍ই কৈছিলোঁ বসন্ত আহিব দিয়া
ব্ৰহ্মপুত্ৰ হৈ ব’ব তোমাৰ সেওতা।
তেওঁ কৈছিল নালাগে, হেমন্ত‍ই ভাল।
আৰু শীত?
একেবাৰে‍ই অপচন্দ,
ম‍ই হেনো কুৱঁলি হৈ গুচি যাওঁ তেতিয়া।


সাঁতুৰিব জনা হ’লে উজালোঁহেতেন,
তেওঁৰ দৰ্জাত টোকৰো দিলোঁহেতেন,
বৰষুণ হৈ, তেওঁৰ বুকুত জাহ যোৱাৰ হেঁপাহকণ লৈ।
তাৰ পিছৰ ৰূপকথাত পুনঃ তেওঁ এটা সাঁথৰ..!!


সঁচাই তেওঁ এখন নদীয়ে‍ইনে
যাৰ এখন দৰ্জাও আছে?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সেলেঙী বোৱা আইতাৰ মুখৰ
পাগলগা তামোলৰ ৰাগীত
অকস্মাতে সাৰ পাই উঠে
তাহানিৰ কোনোবা সাধুৰ পৰী
তেজীমলা, চম্পাৱতী, তুলা আৰু তেজা
সঘনাই থাকে অহা-যোৱা কৰি
কেতিয়াবা এনে লাগে যেন
আইতাৰ আঁচলত লুকুৱাই থ’ম
একুৰি এটা বসন্ত
মুহূৰ্তৰ বাবে শৈশৱৰ বোকোচাত উঠি
হাঁহিৰ ৰঙবোৰ সিঁচি সিঁচি
সন্ধিয়াৰ আকাশৰ তৰা গণিম
মুনিচুনি পোহৰত অলং দলং খেলিম
আকৌ ক, খ, গ, ঘ ফলিত লিখিম
ইংৰাজীৰ ফলা মুখস্থ কৰিম
চিঞৰি চিঞৰি যেন আওৰাই থাকিম
একৰ এক গ’ল থাকিল শূন্য…
পাখি লগা কাঁড়ৰ পিঠিত উঠি
সময়বোৰ গৈ থাকে আগলৈ
শৈশৱে গোপনে বাগৰ সলাই
শৰীৰ আৰু মনৰ মাজত
যৌৱনে তাঁত-বাতি কৰে সঘনাই
যৌৱনে আনি দিয়া চঞ্চলতাই
অজানিতে সকলোকে কোবাই
সেয়েহে চাগে’ তোমাক
ইমান মৰম লাগি যায়
গুণগুণাই থাকোঁ মাথোন
তুমি ভাল পোৱা সুমধুৰ গান
এয়াই চাগে’ জীৱন- যৌৱনৰ সুঘ্ৰাণ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অনাদৰ আৰু অৱহেলা তাইৰ জীৱনৰ দুই অলংকাৰ | মনৰ নদীৰ দুয়ো পাৰে তাই দেখা পায় মাথোঁ জহি খহি যোৱা ভগ্নস্তুপ | কেতিয়াবা তাইৰ বুকুলৈ ভূঁইকপৰ উজান আহে- জোকাৰি যায় তাইৰ অস্তিত্বক | তাইৰ সেইবেলা টোপনি নাহে, মনত পৰে মণি-মুকুতা খচিত ৰথখনলৈ; য’ত উঠি অহাৰ কথা আছিল তাইৰ সপোনৰ ৰাজকুমাৰ | মালিক নোহোৱা বাগিছাৰ দৰে মৰহি গ’ল তাইৰ কোমল স্বপ্নৰ ফুলবিলাক, চিচাৰ পাত্ৰৰ দৰে থুনুকা আবেগবোৰ চুৰ্চুমৈ হৈ পৰিল | বীমা নকৰোৱা জীৱন তাইৰ- এপ‍ইচাও মূল্য নোহোৱা হ’ল | এক পল্টন অনুভূতি নি তাই পুতি থৈ আহিল গোন্ধাই থকা মৰিশালিৰ কাষতে |


পূজাৰী মানুহৰ সৰিবৰি সম্পদ- খাই ঢুকুৱাব নোৱাৰি | বিভূতি ভট্টৰ ঐশ্চৰ্য্যৰ আকাল নাই- গাঁৱে ভূঁয়ে ৰৈ বৈ যোৱা নাম | পোন্ধৰ বছৰ বয়সতে বিয়া কৰাই আনিছিল সুহাসিনীক, পুত্ৰ অভিলাষে আবৰি ৰাখিছিল তেওঁৰ উজাগৰী নিশাৰ সাধনা ! নোৱাৰিলে, এটি এটিকৈ চাৰিটি কন্যাক জনম দি চকু মুদিলে সুহাসিনীয়ে; নিব খুজিও লৈ যাব নোৱাৰিলে মৌমিতাক | গুছি যোৱা হ’লেই বাচি গ’ল হয় তাই | বীভচ প্ৰকৃতিয়ে তাইৰ সতেও খেলা কৰিলে | উটুৱাই নি তাইক পোৱালেহি জপজপীয়া নৃশংস নেক্‍ নেক্‍ কৰি থকা মানুহৰ জংগলখনত | পূজাৰীৰ পুৰশ্চৰণে তাইক বচাব নোৱাৰিলে | বচাব জানো খুজিছিল তাইক বিভূতি ভট্ট‍ই সঁচাকৈয়ে? নিজকে মধুসূদনৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰি দিয়া মানুহটোৱে জীয়েকহঁতৰ কথা নাভাবি চপাই অনা নাছিল জানো বাঁৰী হোৱা কলসী নামৰ মানুহজনীক ? পুত্ৰ অভিলাষে অন্ধ কৰি পেলোৱা দেউতাকৰ মোকামত হেৰাই থাকিল তাইৰ ঠিকনা |


মৌমিতা পতিতা হ’ল | জাঁতত পিচ খোৱা ঘেঁহুৰ দৰে পিচ খাই খাই নিজীৰ্ণ হৈ গ’ল তাইৰ কোমল সৰস সৰলীকৰণবোৰ | কোকলোঙা গ্ৰাহকবোৰে মোহাৰি পেলালে তাই অঁকা ছবিবোৰ এখন এখনকৈ | চলীম আহিছিল, তাইক দেখুৱাইছিল সূৰুয উঠাৰ বাট | হঠা‍ত্‍ তাইৰ তেঁতেলী টেঙাৰ গছবোৰলৈ মনত পৰিছিল | মনত পৰিছিল মাকে ৰোৱা তুলসী গছজোপালৈ | মৰাশ’ হোৱা ফুলৰ গছতো এটি কলি মেলিছিল | নাটমন্দিৰত নটৰাজৰ প্ৰতিমূৰ্তিত তাই দূৰৰ পৰাই দীঘলকৈ সেৱা এটা কৰিছিল | কেওমেও কৰি থকা তাইৰ হৃদয়খনত আকৌ আৰম্ভ হৈছিল হেঁপাহৰ গুমগুমনি |


চলীম গুছি গ’ল তাৰ চলমাক বিচাৰি | থকা সৰকা কৰি থৈ গ’ল তাইৰ ঘৰৰ চাল | শিল বৰষুণ হ’লে সেইফালে বাদুলি সোমাব ধৰে | নখেৰে বাঁকুহি চিৰাচিৰ কৰে তাইৰ টাটৰি বান্ধি যোৱা ছাল | তাই একো নামাতে | অনাদৰ আৰু অৱহেলা তাইৰ জীৱনৰ চিনাকি অলংকাৰ | ডংডঙীয়া ৰাজকুমাৰটোৰ কথা আকৌ তাই নাভাবিবলৈ শপত খাইছে |



<|endoftext|>
<|startoftext|>


খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতাব্দীৰ সেই শিশুটি
বাস্তৱৰ স’তে সহবস্থান কৰি
ছায়ামূৰ্তিৰ দৰে বাঢ়ি আহিল ;
নৈতিকতাৰ মূৰত হাত থৈ
আৰম্ভ কৰিলে
জীয়াই থকাৰ সংগ্ৰাম
হেজাৰটা চিন্তাৰ পাকঘূৰণিত
দলিয়াই দিলে
‘জগতৰ নিত্য-অনিত্য’ৰ বৈশিষ্ট্য
উৰুৱাই দিলে
অবাস্তৱ চিন্তাৰ হেজাৰটা বেলুন
আৰু দিনৰ পাছত দিন তেওঁ
অবিৰত সাধনাত লীন গ’ল
জীৱনৰ প্ৰকৃত সমস্যাটোৰ স’তে
এদিন তেওঁ আচম্বিতে আৱিষ্কাৰ
কৰিলে চাৰিটা সত্য-
দুখ আছে
দুখৰ কাৰণ আছে
দুখ নিবৃত্তি আছে
দুখ নিবৃত্তিৰ উপায় আছে
দুখৰ অস্তিত্বৰ পৰা পৰিত্ৰাণলৈকে
পৰিবেষ্টিত এই আৰ্যসত্যই
আমাক দুখীৰ পৰা সুখী হোৱাৰ
পাঠ শিকায়
এনেদৰেই আমাৰ বুকুত সাৰে থাকে
একোজন নিৰৱে উদ্ভাসিত বুদ্ধ !

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমিজানিব নিবিচাৰা
মোৰ প্রেয়সীয়ে কেনে পুৰুষ ভাল পায়?


যাৰ এহাতত থাকে জ্বলন্ত চিগাৰেট
আৰু আনটো হাত থাকে কোনোবা বিদেশী গাড়ীৰ কোমল ষ্টেয়াৰিংত
-তেনে পুৰুষ তাইৰ প্রিয়।


তাই কবিতা ভাল নাপায়
কাৰণ কবিতাত সপোন নাথাকে
থাকে তেজ, বিশ্বাস আৰু অনূভৱৰ নিৰ্ভেজাল গোন্ধ


তাই বিচৰা পুৰুষজন হ’ব লাগিব পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্ন
হয়তো গাত থাকিব লাগিব এযোৰ কঢ়া ইস্ত্রীৰ ছুট


অনুভৱৰ শব্দ আৰু আউল-বাউল
দাড়ি-চুলিৰ মাজত জীৱন বিচাৰি ফুৰা বহেমীয়ানবোৰ
তাইৰ বাবে পাগল
কাৰণ
তাইৰ বাবে জীৱন উপভোগৰ বস্তু


তেন্তে শৰীৰ কি পণ্য??


অথচ তাইৰ মোৰ প্ৰেয়সী
তুমি জানিব নিবিচাৰা কিয়?
কিয় তাই মোৰ প্ৰেয়সী?


তুমিতো জানাই কবিতা মোৰ জীৱন
তাই মোৰ কবিতা
আধুনিক অথবা উত্তৰ আধুনিকতাৰ..


তাইৰ শৰীৰত তাই নেদেখা কবিতাৰ সাঁজ দেখোঁ মই
তাইৰ চকুত ৰ’দ আৰু উশাহত ফাগুন
তাই অনুভৱ কৰিব নোৱাৰা গভীৰতা তাইৰ বুকুত
চকুৰ পতাত তাইৰ সপোন তিৰবিৰাই
তাইৰ মাত মোৰ বাবে শীতলতম
হয়তো মৃত্যুতকৈও


তাইৰ সংগ মোৰ শান্তি সৰোৱৰ


তুমি জানা এহাতে মই চিগাৰেট ল’ব পাৰোঁ
ল’ব পাৰোঁ সুৰাৰ বটলো
কিন্তু ইহাতেৰে মই এৰিব নোৱাৰোঁ
জীৱনৰ সঁচা সাঁজ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঠিকনা এনেয়ে দিয়া নাই
বানান ভুল হ’লেও কথা নাই
আনে নিচিনা আখৰকেইটিৰে
হৃদয়ৰ উমেৰে
এটি দুটিকৈ গঢ়া
মনৰ খৱৰবোৰ লিখি পঠিয়াবা


সাত সাগৰ তেৰ নদীৰ পৰিধি ভাঙি
এটি ক্ষণৰ বাবে হ’লেও
দুয়ো মিলি এক হ’ম…
তোমাৰ আবেগ ঢলা কথাৰে
পাৰ হ’ব আমাৰ
বহুতো মধুযামিনী প্রহৰ


তোমাৰ হাতৰ চিনাকি পৰশ আৰু
মৰহি যোৱা পাপৰিটিৰ সুবাস
সাঁচি ৰাখিছোঁ মই—- গান্ধাৰীৰ দৰে !
হৃদয়ৰ জপনা খুলি থোৱাই আছে
মন গ’লেই বৰপেৰাৰ
মুখ উদঙাই
উজাই ল’ব পাৰা
সেই চিনাকি সুবাস…


বুকুভৰা হুমুনিয়াহটো
তুমি নুশুনা হ’লেই ভাল !
নহ’লে যে নিয়ৰ কণা হৈ সৰি পৰিম মই
এটুপি দুটুপিকৈ…


সকলো লিখিবা
ভাল-বেয়া সকলোবোৰ…
প্রেৰকৰ নাম নিদিলেও কথা নাই—
তোমাৰ হাতৰ নাচনী আখৰকেইটি
মোৰ দুচকুৰ অতিকে আপোন !
তুমি মাথোঁ
আবেগবোৰ লুকুৱাই নথ’বা
কিজানি মনৰ বতৰা আহে
হৃদয়ৰ পৰিধি ভাঙি !
ঊষা হ’ব মোৰো মন !!


আৰু…
এবাৰ দুবাৰকৈ মই পঢ়ি যাম
পঢ়ি যাম তোমাৰ মনৰ খবৰ
পঢ়ি যাম মই
হেঁপাহ নপলোৱালৈ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সাধনাৰ কঁঠীয়াতলীত
যেনিয়ে তেনিয়ে
চিটিকি পৰে আশা
চিটিকি পৰে সেউজীয়া সপোন
আৰু বহুতৰ চিৰাচিৰহোৱা হৃদয়বোৰ
পঁচা কলিজাৰ পৰা ওলোৱা হাইদ্ৰ’জেন চালফাইদৰ দুৰ্গন্ধ আৰু
একুৱা ৰেজিয়াৰ কদৰ্য্যতাৰ মাজত পৰি ৰয় কংকালশাৰ সপোনৰ ফচল
হাতে-মুখে চিটিকি পৰা নাইট্ৰিক এচিদৰ ক’লা ক’লা দাগ ৷
হয়টো মোৰেই ভাগ্য ভাল আছিল
কাৰণ ই চায়েনায়ডৰ কোনো আত্মঘাটী ৰিয়েকচন নাচিল ৷
তথাপিও আজিকালি পৰীক্ষাগাৰত সোমালেই মোৰ ভয় লাগে
মোৰ নিচিনা খেতিয়কবোৰৰৰ সেউজীয়া সপোনবোৰৰ অপমৃত্যুলৈ মই ভয় কৰো ,
কিজানিবা আত্মঘাটী চায়েনাইদ লৈ মোৰ ধমনীৰ তেজতেই
স্বাচন্দ্যৰে ঘূৰি ফুৰিছে আমাৰ সেউজীয়া সপোনক হত্যা কৰিব খোজা
এদল কুলাংগাৰ বহুৰূপী মৌল !
আজিকালি পৰীক্ষাগাৰত সোমাই মই বাৰেপতি থমকি ৰও–
মই কদাপি মৃত্যুলৈ ভয় নকৰো ,
কিন্তু এটা লহপহীয়া সেউজীয়া সপোনৰ অপমৃত্যুলৈ মই খুউব ভয় কৰো  !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভেঁটফুল ফুলাৰ প্ৰহৰ তুমি জানানে?
বহি পাইছানে ভেঁটফুলেৰে ভৰা পুখুৰীৰ পাৰত?


-জানো, সেয়া স্নিগ্ধতাৰ প্ৰহৰ।
বহু মধুযামিনী মোৰ ভেঁটফুলৰ স’তে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নূপুৰ পিন্ধা ভৰিদুখন
বোকাত থলেও
লহপহকৈ বাঢ়ে জীৱন



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তুমি মোৰ জীয়াই থকাৰ আন নাম
মোৰ অনাদিৰো অনাদি স্মৃতি তুমি
যেতিয়া জীয়াই আছিলোঁ তুমিয়েই মোৰ উশাহ আছিলা
সেউজীয়াবোৰ মোৰ ভিতৰলৈ সোমাই আহিছিল
বৰষুণ সৰিছিল মেঘ অনুদিত হৈ বুকুৰ পঁজাত
যেতিয়া জীয়াই আছিলোঁ জোনটো জোনাকী পৰুৱা হৈ উৰি ফুৰিছিল মোৰ চুবুৰীত তোমাৰ হাঁহিটি
তুমি মোৰ জীয়াই থকাৰ আন নাম
মোৰ সমাধিৰ স্মৃতিফলক!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই অনুভৱ কৰোঁ
মোৰ বাবে নিসংগতা যেন
কেতিয়াও নুফুৱা এটি গোৱালৰ বাঁহী
হেঙুলীয়া সুৰ এটিত ওলমি থাকে
গৰখীয়া বেলি।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কাটি নিয়া ধাননি পথাৰত
চোপে-চোপে নৰাৰ মূঢ়া।
এই দুই হাতেৰেই কোৰ মাৰি
এন্ধাৰ জাৰণি ভাঙি এদিন তেওঁ‌
চাৰিটা বাঁহৰ খুঁটা পুতিছিল,
যিদুখন হাতেৰে আজি তেওঁ বিদায়ী পত্ৰখন তুলি লৈছে।
তেওঁৰ দুহাত কঁ‌পিছে, বুকুৰ উশাহ গোট মাৰিছে।
চাৰিখুঁ‌টাৰ এই পথৰুৱা ঘৰটোৰ মূধচত
কাঠৰ তক্তা এখনত
এদিন গাঁ‌ৱৰ অতনুৱে লিখি দিছিল, বকুলতল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়।
কুঁ‌ৱলী ফালি অহা ৰ’দচেৰেঙাৰ দৰে
শিশুবোৰে হাতত চিলথ-পুথি লৈ মাটিৰ এই কেঁ‌চা বাটেদিয়েই অহা-যোৱা কৰিছিল।
মাটিৰ চিলথত খড়িমাটিৰে ঘঁহি-ঘঁহি
তেওঁ ছাত্ৰবোৰক যোগ-বিয়োগ অথবা ভগ্নাংশৰ অংক শিকাইছিল।
হৰ আৰু লব
লব আৰু হৰ
নৱকান্তৰ ভালপোৱা আকাশৰ কবিতাটো তেওঁ মাতি গৈছিল আগে-আগে
বাহিৰৰ বটগছৰ শিপাত বহি সিহঁ‌তে আওৰাই গৈছিল-
“ভালপাও পথাৰৰ ৰং সেউজীয়া,
ধাননি কঁ‌পাই বলা বতাহ বলিয়া।“
দিগন্তৰ পৰা যেন নামি আহিছিল জ্ঞান পোহৰ
যেতিয়া তেওঁৰ চাইকেলখন দেখা গৈছিল, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীবোৰে দৌৰি আহি
বকুলবন বিদ্যালয়ৰ চোতালত শাৰী পাতি প্ৰাৰ্থনা জুৰিছিল।
তেখেতৰ চকুৰ আগতেই সিহঁ‌ত তৰপে-তৰপে ডাঙৰ হ’ল,
গুচি গ’ল,
আকৌ আন এটা তৰপ
আকৌ এটা …
তেওঁৰ বুকুত তৰপবোৰ জীৱাশ্ম হৈ বহি ৰ’ল।
সিহঁত মানুহ হ’ল, কোনোবা বিদেশলৈ গ’ল
কোনো ব্যৱসায়ী, কোনোবা শিক্ষক,
কোনোবা লেখক অথবা কোনোবা চিকিৎসক।
তেওঁ তেওঁ হৈয়েই থাকিল। মুখত বলিৰেখা পৰিল।
সংসাৰৰ ভাৰ বাঢ়িল, দেহৰ ভাৰ কমিল।
চকুৰ শক্তি কমিল, বিতচকুৰ পাৱাৰ বাঢ়িল।
তেওঁৰ ঘৰৰ খুঁ‌টাবোৰ পঁ‌চিল, চাল উৰুখি গ’ল।
থৰক-বৰক খোজেৰে এদিন তেওঁ ওলাই আহিল,
কেঁ‌চা ৰাস্তাটোৰে বকুলবন বিদ্যালয়লৈ গৈ থাকিল।
কোনেও তেওঁক নিচিনিলে, ঘৰটো পকী হ’ল, ৰাস্তাটোত শিলগুটি পৰিল।
বঁ‌টজোপা একেই আছে। গছ হেনো বাঢ়ি থাকে, নাথামে আমৃত্যু। গছে হেনো নাপাহৰে কাৰো স্মৃতি।
বটগছজোপাই এছাটি বা বলাই তেওঁক মাতিলে।
শিপাত তেওঁ বহি ল’লে। বুকু ভৰাই অম্লজান ল’লে।
এইখন বিদ্যালয়ৰ পৰাই তেওঁ অৱসৰ ল’লে, দৰমহা শব্দটো তেওঁ শুনিয়েই নাপালে।
স্কুলৰ সভাপতিগৰাকীয়ে বিদায় সভাত তেওঁক কৈছিল,
আপোনাৰ নিস্বাৰ্থ সেৱাৰ বাবে সময়ে আপোনাক মনত ৰাখিব।
হয়, বটগছজোপাই সময়।
বাকী আৰু কোনেও তেওঁক চিনি নাপায়।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বিচ্ছেদৰ দুখবোৰত হুমুনিয়াহ সাঁচো; ভগ্ন-স্বপ্নৰ স্বাদবোৰ নিজতে বন্ধকত ৰাখো! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জানোচা অনুভৱৰ নদীখন তাইৰ সাগৰ হৈ বয়……. গতি এৰি গভীৰ হৈ মোক বুকুতে সামৰি লয়! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই, এই পানেশৈ !
চাওঁ ! শুই গ’লা নেকি ?
সৌ সিদিনা তোমাক দেখিছিলো যে,
পাতৰ আঁৰ লৈ লুকাই আছিলা,
তুমি জানো মোকেই বিচাৰি ফুৰা নাছিলা !
এই দুষ্ট! তুমিয়েই আছিলাচোন,
হোষ্টেলৰ ন’টিছ ব’ৰ্ডত মোৰ নম্বৰ বিচৰা পানেশৈ |
তোমাৰ মনত আছে বা নাই !
কোনো কাৰণ নোহোৱাকৈ কথা পাতিছিলোঁ আমি,
লাং-পাং, বেবেৰি-বাং ;
মনত পৰিছে !
হাঃ হাঃ হাঃ !
মা কছম, তুমি লিখা কবিতা দেখি
মই ফিদা হৈ গৈছিলোঁ !
ম’ৰা চৰাইৰ পাখি লগাই নাচি উঠিছিল মোৰ মন|
ঝৰ ঝৰ ঝৰ কৈ বৰ্ষা নামিছিল,
জুনুক জুনুক নুপুৰ বাজিছিল চাৰিওদিশে !
মোৰ মনে চিঞৰি দিছিল,
“মাৰ আঁচলৰ শপত, মই তোমাক খুব ভাল পাওঁ” |
কি চিনেমেটিক হৈ পৰিছিলো মই !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এতিয়া আৰু সুধি নাথাক
শিল বৰষা কলিজাত তই থকা নথকাৰ কথা
কুঁৱলিৰ সিপাৰৰ পৰা ওলায়ো নাহিলি
স্পন্দনবিলাকত মাৰ যাবও নুখুজিলি
হেৰৌ বলিয়া কবি,
কবিতাবোৰ কবিতা হৈ নথকাত কিহৰ এনে আপত্তি
একেজাক দোপালপিতা বৰষুণতে যে মোক আজিও ভিজাবলৈ নেৰিলি?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আবেগৰ নিজা এটা সুৰ আছে –
মাজনিশাৰ কোনোৱা আকুল প্ৰেমিকৰ চিফুঙৰ সুৰৰ দৰে
সেই সুৰ বাজিলে
সৃষ্টিৰ আকুলতাবোৰ হালে–জালে
বুকুৰ বাহিৰে-ভিতৰে
যমুনাৰ সিটো পাৰৰ অভিমানী ৰাধাৰ দৰে
আবেগৰ নিজা এক ভাষা আছে–বৰষুণৰ দৰে ৰুণজুন
মোৰ বুকুত মূৰ গুজি যি
দুহাতত তুলি দিয়ে সেউজীয়া তুলিকা
দুচকুত বাংময় নিস্তব্ধতা
আবেগৰ নিজাকৈ এটি আত্মা আছে–শিশুৰ দৰে
প্ৰতিপলে নিৰৱতা ফালি মোক পিতৃত্বৰ স্বাদ দিয়ে
পলকতে মোৰেই গৰ্ভত বাহ বান্ধি
মোৰেই বুকুত মাতৃত্বৰ হেঁপাহ ৰছে
সেই হেঁপাহৰ ছাঁ–কাঁচলিত আবেগে
কেতিয়াবা মলয়া হৈ জুৰ দিয়ে
কেতিয়াবা বৰদৈচিলা হৈ ভাঙে–ছিঙে
কেতিয়াবা ইন্দ্ৰৰ দৰে ব্ৰজপাত কৰে
কেতিয়াবা কানাই হৈ গোবৰ্ধন দাঙি ধৰে
আবেগৰ চিফুং বাজিলে
কলিজাৰ কেনভাছত
অনুভৱৰ তুলিকাৰে
আঁক–বাঁক কৰে জীৱনৰ কুঁহিপাতৰ ঠিকনা
মাজনিশাৰ চিফুঙৰ সুৰ যেতিয়া উদ্মাদ হয়
যমুনাৰ দুকুল উত্তাল হয়
অভিমানী ৰাধাৰ বুকুত প্ৰতীক্ষাৰ শেৱালি সৰে
বৰষুণৰ ৰুণজুন বাংময় হয়
মোৰ আত্মা দুফাল হয়
এফাল প্ৰসৱৰ যান্ত্ৰনাত ছটফটাই
এফাল পিতৃত্বৰ হেঁপাহত উন্দোল খাই
ক্ৰমশঃ চিফুঙৰ সুৰ নিতাল হয়
যমুনাৰ দুকুল নিৰৱ হয়
ৰুণজুন বৰষুণজাক পাহাৰটোক সাৱতি ৰামধেনু হয়
ৰাধাৰ দুওঁঠ — কানাইৰ দুওঁঠ
একেটি মুৰুলিত ৰাগ বাগেশ্ৰী হয়
জীৱনৰ কুঁহিপাতৰ ঠিকনা পুৰঠ হয়
শুকুলা শেতেলিত নীলাভ আকাশ সানি
প্ৰসৱিত হয় আবেগৰ আত্মা
ব্যাকৰণৰ বুলনিত
আলফুলে নাম থওঁ—কবিতা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাক ভালপোৱাৰ বাবেই মই
সীমাহীন অপেক্ষাৰে
উজাগৰি নিশা
উন্মাদনাৰ পাগল নদীত
সাতুৰি ফুৰিছোঁ
আজিও বিচাৰি পোৱা নাই
ইপাৰ সিপাৰ দুটি পাৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আজি মোৰ জন্মভূমিৰ জন্মদিন
আজি নীল আকাশত চিলা উৰুৱাৰ দিন
আজি মোৰ জন্মভূমিৰ জন্মদিন
জন্মভূমিৰ হৃদয়ত লিখা আছে
কত কাহিনী
সুখৰ, দুখৰ, তেজৰ, ফুলৰ
দুখৰ নৈ বৈ যায়
তেজৰ সাধু ৰৈ যায়
সেই চিপাহী বিদ্ৰোহ
সেই জালিয়ানৱালা বাগ
সেই বিয়াল্লিশৰ গণবিপ্লৱ…
আৰু স্বদেশপ্ৰেমৰ নিচা
কাৰ বুকু উদং হ’ল
কাৰ সেওঁতা উকা হ’ল
কাৰ বান্ধোন হেৰাই গ’ল
আঙুলিৰ পাবে ৰাখিব পাৰিলে জানো হিচাপ!
তুমি কোন নাজানো
মই কোন নিচিনো
আমাৰ ধমনিত মাথোঁঁ
স্বদেশপ্ৰেমৰ ৰক্ত
সিৰাই সিৰাই বাজে মাথোঁঁ
স্বাধীনতাৰ গীত
তেজৰ সাধু শেষ হয়৷
তেজৰ সাধুৰ শেষত
নতুন সূৰ্য আহে আৰু আহে
ফুলৰ সাধু, তৰাৰ সাধু
আৰু আমাৰ সাধু…
“এখন দেশত এজন ৰজা আছিল৷ “
অথবা “এখন গাঁৱত এজনী ছোৱালী আছিল৷ “
হৈ ৰ’ব পাৰোঁ আমি ইতিহাস বা
সাধুকথাৰ এটি চৰিত্ৰ
তথাপি আজি আমাৰ উল্লাসৰ দিন
আজি মোৰ জন্মভূমিৰ জন্মদিন
নীল আকাশত চিলা উৰুৱাৰ দিন
আজি মোৰ জন্মভূমিৰ জন্মদিন
নালাগে নালাগে মোক চন্দন কাঠৰ চিতা
কিম্বা সুগন্ধি গোলাপ
হেলাৰঙে বুকু পাতি
স্বাধীনতাৰ যজ্ঞাহুতিত
এয়ে হৈ ৰ’ব মোৰ স্বৰ্গযাত্ৰা
এয়ে হ’ল মোৰ স্বৰ্গযাত্ৰা
মই কনকলতা
মই কনকলতা
মই কনকলতা
মিতালী বৰ্মন

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোনে জানো
কোন কেতিয়া ক’ত মৰাশ হ’ম
আজিয়েই যদি সামৰি নলওঁ বাটৰ মুকুতা
হাঁহি আৰু হৃদয়ৰ পোন ৰাষ্টা
কালিলৈ কোনে থ’ব সজাই কপাহৰ মোলায়ম দলিচা!!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আহিবি বান্ধৈ আজি সন্ধিয়া,
বুকুত আনিবি দুখবোৰ সাঁচতীয়া,


বনাম কক্-টেইল দুখৰ…
পি যাম এপিয়লা দুপিয়লা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই বাট চাম
তুমি আহিবা
লগ পাম


কথা পাতিম
দুয়ো,
একান্ত ব্যক্তিগত
নাই নাই!!
আমিতো জানো ইজনে সিজনক
সময় যেন স্তব্ধ
তুমি অহাৰ বাটত!!
মই স্বাৰ্থপৰ হৈছো..
সময় বিচাৰিছো
তুমি কৈছা
এইয়া আমাৰ প্ৰথম আৰু শেষ লগ পোৱা..
বেয়া নাপাবা..
ক্ৰমশঃ
সময়
আকৌ আমি
লগ পাম
বাট চাম তুমি
অহালৈ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>
যি উন্মাদনাৰে তই কঢ়িয়াই আনিছিলি প্ৰিয়জনৰ কথা
চুলিৰ সেওঁতা ফালি তেওঁ কেতিয়াবাই লগত লৈ গ’ল ৰঙাবেলি৷
এতিয়া মোক হাতত ধৰি কোনেও দেখুৱাব নোৱাৰে সৰিয়হৰ সৰি পৰা হালধীয়া
তই কঢ়িয়াও ৰঙা ….
পলাশ কিম্বা শিমলু যিয়েই নহওক
ফাগুন তোৰ বাবেই মই পলৰীয়া৷
তোৰ বতাহে এতিয়া নকঁপায় মোৰ প্ৰেমিক মন
চেৰেকা পানীৰে মই পখালোঁ যৌৱন
চিঙি থোৱা তেজপাতৰ বৰণ কেতিয়াবাই ল’লোঁ
ফাগুনীয় যন্ত্ৰণালৈ মই বুটলিব খোজা নাই কণা শিমলু
মেঠনীয়া বুকুত কঢ়িয়াই ফুৰিছোঁ পোনাকেইটা মানুহ কৰাৰ হাবিয়াস
জীৱনৰ স’তে সন্ধিপত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিলোঁ কেতিয়াবাই
চকুত লৈ ফুৰিছোঁ উদৰ পুৰাই খোৱাৰ হেঁপাহ৷
তই আহিলে মই হাবিলৈ যাওঁ বুটলিবলৈ গছৰ শুকান ডাল
পাহৰিলোঁ মই হৃদয় বিনিময় হ’লে কিমান দিনলৈ নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰি ভাত৷
ফাগুন, তই চকুত অঞ্জন লোৱাব নোৱাৰিবি মোক
তই গুচাব নোৱাৰ মোৰ পেটৰ ভোক
গছৰ ডালত তই ফুলালি ৰঙা
পানী চাঙেৰীত ঢৌ খেলালি
পচতুলী গাভৰুৰ মন ভুলালি
আৰু
মই তিনিটা ধাপত জ্বলাব খুজিছোঁ জুই৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেওঁৰ নাম নদী
তেওঁৰ হেনো এখন ঘৰ আছে।
এখন নীলা দৰ্জাৰ কাগজৰ ঘৰ।
পদুলিত এখন ফুলনি, দুজোপা গোলাপ;
ড্ৰয়িং ৰুমত এখন পাহাৰ, তিনিচপৰা মেঘ
আৰু শোৱনী কোঠাত চাৰিটা ৰঙা নীলা চৰাই।


তেওঁৰ নাম নদী হোৱাতো ভাল আছিল নে?
তেওঁৰ প্ৰেমত পৰিলোৱে‍ই যেনিবা
তেওঁক লৈ স্বপ্নবোৰ কিবা এঠা যেন লাগে দেখোন
তেওঁ শাৰী নিপিন্ধে, পিন্ধে আকাশ
অৱশ্যে আকাশী নীলা মোৰো প্ৰিয়
মোৰ দৰে তেওঁ হেনো ফাগুন ভাল নাপায়,
ৰঙা ৰঙা পলাশ বোলে ডালতহে শুৱায়।
তেওঁৰ এডাল গছ আছে, লঠঙা
ম‍ই কৈছিলোঁ বসন্ত আহিব দিয়া
ব্ৰহ্মপুত্ৰ হৈ ব’ব তোমাৰ সেওতা।
তেওঁ কৈছিল নালাগে, হেমন্ত‍ই ভাল।
আৰু শীত?
একেবাৰে‍ই অপচন্দ,
ম‍ই হেনো কুৱঁলি হৈ গুচি যাওঁ তেতিয়া।


সাঁতুৰিব জনা হ’লে উজালোঁহেতেন,
তেওঁৰ দৰ্জাত টোকৰো দিলোঁহেতেন,
বৰষুণ হৈ, তেওঁৰ বুকুত জাহ যোৱাৰ হেঁপাহকণ লৈ।
তাৰ পিছৰ ৰূপকথাত পুনঃ তেওঁ এটা সাঁথৰ..!!


সঁচাই তেওঁ এখন নদীয়ে‍ইনে
যাৰ এখন দৰ্জাও আছে?

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কি শীতল এই পৰশ!
নিয়ৰে মুকুতা সনা
দুৱৰি ডৰাৰ বুকুতো বাৰু


এনে পৰশ লাগিছে নেকি?
মানে আহিনৰ পৰশ!
দুই এপাটকৈ শেৱালিবোৰো ফুলিছে
পৰিবেশো হৈছে যেন বাঙ্ময়।
সুৰুজ নামৰ অসুৰটোৱে
জক্ মকোৱা নিয়ৰৰ টোপালবোৰ
কাঢ়ি নিছে, আৰু
সতেজ শেৱালিবোৰক
চুহি চুহি নাম দিছে
মৰহা শেৱালি।
পৰিযোৱা প্রতিটো পাপৰিতেই
বাৰু থাকে নেকি অভিসাপ!
মৰহি যোৱাৰ।
নে মানুহৰ হৃদয়তো থাকে
একো একোপাহ মৰহা শোৱালি!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এৰাতিতে বাঢ়ি যায় পেট্ৰলৰ দাম।
অকমৰ্ণ্য চৰকাৰৰ নাই বেলেগ কাম!
নিকিনো যা মটৰ-বাইক,
চাইকেল ছুপাৰ-লাইক,
ৰাহি হোৱা পইচাৰে চাহ-ছিংৰা খাম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


খেনোৱে কয় বিলখনত কালিকা আছে
কোনোৱে কয় জল দেৱতাৰ শাও পাত থাকে
মাছ খাই নোদোকা হোৱা বাঁকে কথাবোৰ শুনি
বিলৰ পাৰত দাঁত নিকটাই বহি থাকে
মানুহবোৰে পাহৰি যায় বাকবোৰ যে এতিয়াও আছে৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শত্ৰুক বিনাশ কৰা বন্ধুত্বৰে
খঙক বিনাশ কৰা ভালপোৱাৰে
যদি নিজে সুখ লোৱা
তেন্তে আনক সুখী কৰা
মৃত্যুক জয় কৰা ত্যাগেৰে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটি সপোনৰ সমাধিত
ধুমুহা আনে কোনে—-
এখন আকাশে!


এটি কবিতাৰ সমাধিত
কান্দে কোনে—-
অনামী অনুৰাগে!!


এখন হৃদয়ৰ সমাধিত
উচুপে কোনে—-
তোমাৰ মৰমে
আৰু
কৃষ্ণচূড়াৰ আল্পনা অঁকা বাটত
গধূলিগোপাল ফুলে!!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সিদিনা পুৱা সাৰ পাওঁতে চকামকাকৈ দেখিলোঁ
যখিনীৰ দৰে মেলা চুলিকোছাৰে দাঁত নিকতাই হাঁহি আছিল
একো অজুহাত নোহোৱাকৈ মানসিক ৰোগীৰ দৰে
খঙতে দলিয়াই দিছিলো হাতৰ মোবাইল ফোন
তেওঁ কপাল ফাঁটি বৈ অহা তেজেৰে
পলকতে লুতুৰি-পুতুৰি হৈ পৰিছিল তেওঁৰ দেহ!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোনোবাফালৰ পৰা চিলনীজনী সদায় আহি মোৰ কাষতে পৰেহি।
ফাগুনৰ বতাহৰ লগত যুঁজি যুঁজি দুয়ো নিসংগতাৰ এপিয়লা পি যাওঁ


সদায়। তাই ঈশানমুখী হৈ পুনৰ উৰা মাৰে বৃহৎ দুপাখি মেলি,
নিসংগতাৰ সংগত তৃপ্ত হৈ। মই বাট বুলোঁ ঊশানলৈ স্থিৰ দৃষ্টিৰে।


ব্যস্ততাৰ অসহনীয় কোলাহলত কিস্তি কিস্তি কৈ হেৰুৱা দিনবোৰৰ
প্রতিবিম্ব ডুব যায় শুকান পাতবোৰৰ মাজত ‘খচখচ’ শব্দ কৰি।
চিনাকী গানবোৰ পুৰণা তেজখিনিত পুনৰ ডুবাই লওঁ নিশা দুপৰলৈ।
ৰঙা পিয়লাত জিলিকি উঠা কাৰোবাৰ এটি অচিন কলিজা।


ডাৱৰৰ ওপৰৰ পৰা দেখা পৃথিৱীখন সহজ, সৰু, ধুনীয়া। ঠিক যেন
এটা জীয়া পুতলা। কিয় জানো তাই সদায় পৰেহি মোৰ কাষত
নীলা-নীলা দুচকুলৈ? কিয় টোপনিক ফাঁকি দি আঁকি যায় ৰাতিৰ
আকাশত এটাৰ পাছত আন এটা ৰহস্যময় বৃত্ত। আবেলিটো ধৰি
ৰাখিব পৰা হয়, ধৰি ৰাখিলোঁ হয় সময়ৰ মুঠিৰে।


মৰমৰ কাঁইটডাল মাটিত পুতিলোঁ। দু-ভৰি তিয়ালোঁ তপত বালিত।
মাটিৰ তলেদি যোৱা নীলা নৈ-ত ডুব মাৰিলোঁ, ‘কুলুকুলু’ শব্দৰ
মায়াভেদি। নিস্তব্ধতাৰ ওঁঠ দুটাক একো গম নিদিলোঁ।


দিগন্ত চুব নোৱাৰি। দিগন্তৰ বিশালতা অনুভৱৰ এক মিঠা সংজ্ঞা।
আজুৰি আনি গাঁথি দিবা তোমাৰ মন এই সংজ্ঞাত। জিৰজিৰকৈ
সৰি পৰিব ডাৱৰৰ শুভ্র টুকুৰাবোৰ তোমাৰ মনৰ দুৱাৰদলিত।


দুদিন হ’ল উদং-উদং মন। বৰফ লগা পাখি এটি উৰি উৰি আহি
মোৰ কাষতে পৰিলহি। তাই অহা বাটত বৰফে বান্ধিলে মায়াবি গড়।
মই আগুৱালো..ঈশানলৈ….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মৃতদেহবোৰৰ গলিত
মোৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত
সমাধিস্থলীত এপিটাফ্ খোদিত কৰা
শিল্পীজনক বিচাৰি মই কবৰখানালৈ গৈছিলোঁ,
তাত ঘূৰি ফুৰা মৃতদেহবোৰৰ এটাই
মোক শিল্পীৰ ঠিকনাটো দিছিল ।
কবৰভূমিৰ এচুকত এটা পৰিত্যক্ত গাঁতত
হাতুৰী-বটালি লৈ ব্যস্ত আছিল শিল্পী,
মৃতদেহৰ দৰে জীৰ্ণ-শীৰ্ণ তেওঁৰ হাতভৰি
মৃতদেহৰ দৰেই বীভৎস তেওঁৰ হাঁহি,
আৰু জকজকাই ওলাই থকা কামিহাড় ।


মোক দেখি (নে শুনি) সুধিলে –
মই হিন্দু নে মুছলমান,
বৌদ্ধ নে জৈন,
শিখ নে খৃষ্টান
নে মই এজন অধৰ্মী নাস্তিক;
মোৰ মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত মোক
কোৰাণ শুনোৱা হৈছিল নে গীতা,
নে মোৰ বুকুত আঁৰি দিয়া হৈছিল এটা ক্ৰছ !


মই ক’লোঁ – মোৰ চিনাকি,
মই মাত্ৰ এটা গেলিব ধৰা মৃতদেহ ।


ঢেকঢেকাই হাঁহি উঠিল শিল্পী,
কাৰণ সোধাত ক’লে –
মৃতদেহৰ চিনাকি মাথোঁ মৃতদেহ বুলি ক’ব পৰাজন
কেতিয়াও সঁচাকৈয়ে মৃতদেহ হ’ব নোৱাৰে !
নিজকে খেপিয়াই চাই দেখিছিলোঁ
তেতিয়াও মোৰ মৃত্যু হোৱা নাছিল



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সংগীহীনতাত ভুগিছিল চাগে’ সি
ভূগিছিল চাগে’ স্পর্শহীনতাতো
সি ক্ষুব্ধ হৈছিল নেকি বাৰু ?
নে হৈছিল বিষাদগ্রস্ত !
অনুভুতিহীন এখন হৃদয়ৰ অন্যমনস্কতাই
তাক দিব পাৰিছিল নেকি
কিবা অনুভুতি ?
আহ !!
যান্ত্রিকতাৰ সেই গতিশীলতাত
কিমান যে থাকে বিলাসিতা !!
পথৰ কাষত কিলবিলাই ফুৰা কিছু সপোন,
জীৱন বুলি শৰীৰ একোটাকে বোকোচাত তুলি
ঘুৰি ফুৰা সেই সপোনৰ প্রেমিকবোৰ
আৰু বাটৰুৱাৰ নামত বাহনত উঠি
আলেখ-লেখ চাই যোৱা
মোৰ দৰে বিলাসী পথিক…।
তাৰ মাজতেই চাগৈ ঘটিছিল ঘটনাটি
স্নায়ুহীনতাৰ দুর্বলতাই মোক অজ্ঞাত কৰি থ’লে,
জন্মতে লাগি অহা এটা নখৰ বিচ্ছেদত
বৰণহীন দুটোপাল অশ্রুৰ প্রয়োজনীয়তাক
গোপন কৰি থ’লে।।।।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোনোবা খাই খাই মৰিব ।
কোনোবা খাবলৈ নাপাই মৰিব ।
কোনোবাই প্ৰেমত পৰি মৰিব ,
কোনোবাই প্ৰেমত নপৰাৰ শোকত মৰিব ।
কোনোবাই সুখী হৈ মৰিব,
কোনোবা দুখী হৈ মৰিব ।
মৃত্যু একেটাই ,
জীৱনৰ শ্বাস্বত সত্য !
কিন্তু
ভোকত মৰা আভোকত মৰা কথাটো একেই নহয়
ঠিক
আকাল আৰু ভঁৰাল একে নোহোৱাৰ দৰে…
প্ৰকৃততে
জীৱন উপভোগ আৰু আহৰণ হে এক শিল্প
মৃত্যুৰ আগতেই খোদিত কৰা এক নিৰ্লোভ ভাস্কৰ্য…!!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বাহিৰা বহীখনত হয়তো এতিয়াও জিলিকি আছে,
তোৰ নামটো!


বাৰে বাৰে লিখি,
আকৌ
বাৰে বাৰে পেনেৰে ঘঁহি ,
নোহোৱা কৰি পেলাইছিলো!


বুকুত যে এতিয়াও জিলিকি আছে
স্কুলৰ বাথৰুমত কম্পাচেৰে কৰা দাগবোৰ!
নীলয়ে সুধিছিল,
বাথৰুমৰ দাগবোৰেৰে তাইৰ বুকুত জানো আঁচোৰ মাৰিবগৈ!


তোৰ মনত আছেনে,
তোৰ কপাহী চাদৰত
মই দিয়া চেলপাৰ্ক চিঞাহীৰ নীলাবোৰৰ কথা।


আজিকালি নীলাবোৰ যে কৃটিম হৈ পৰিল।
আকাশখন চুই চোৱাৰ বাসনাতে
আকাশখনলৈ চাবলৈও সময় নোপোৱা হ’লো!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীত
তোমাৰ অবান্তৰ খং
আৰু অভিমানত,
মোৰ হিয়াখন ঠেৰেঙা লাগে
জাৰত কপি উঠে
জীৱনৰ ৰসবোধ শুকাই আহে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


নদীখনৰ পাৰত কেচেমা কেচেম গোন্ধ
নাৱৰীয়া ছোৱালীজনীক দেখিলে
মানুহবোৰে দূৰতে নাক কোচায়
অকটা গোন্ধটোৰ বাবে৷
ৰাতিবোৰ ছোৱালীজনীৰ বাবে দীঘল হৈ পৰে
সেইবাবেই৷
কম কথানে!
পাটগাভৰু দেহ, মানুহ টনাৰ দেহ৷
নিপোটল ডেকাৰ টোপনি হৰা দেহ৷
উৰি ফুৰা চগা পোৰা দেহ৷
কথাবোৰ ভাবিলে
তাইৰ
হুমুনিয়াহবোৰ সৰিপৰে৷ যন্ত্ৰণাৰ৷
মানুহবোৰৰ চোক থকা কথাবোৰে
তাইৰ কলিজাৰ এচুকত সদায় বিন্ধে
ৰাতি ৰাতি তেজবোৰ বৈ আহি
গাৰুত গিলিপ মাৰে
শুকাই যায় তেজ৷ পাৰৰ মাটি৷
শিলৰ দৰে টান৷
কাকিনি তামোলৰ দৰে
বাঢ়ি আহে তাইৰ জেদ্
ভেঙুচালি কৰা মুখবোৰ
জ্বলাই দিয়াৰ জেদ্৷
তাইক এপাত অস্ত্ৰ লাগে
জেদবোৰে কিলবিলাই উঠে তাইৰ মূৰ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন গধূলি
ভাইটিৰ ফোন আহিছিল,
দেউতা গুচি গ’ল।
“কিন্তু কেনেকৈ? ৰাতিপুৱালৈ তেওঁতো সুস্থ আছিল !!”
হৃদয় ৰোগী আছিল দেউতা,
হঠাতে অসুস্থ হৈছিল,
চিকিত্সাৰ মুখ নেদেখিলে,
বাটৰ পৰাই ঘূৰাই পথোৱা হ’ল
তেওঁক মৰিবলৈ,
সিদিনাও অসম বন্ধ আছিল।
আমি দেউতাক ঠগা নাছিলোঁ,
আৰু দেউতাইও আমাক………
আমি প্ৰৱঞ্চিত হৈছিলোঁ
কেইটামান অংগবিহীন অপুৰুষৰ দ্বাৰা…
যুগে যুগে টায়াৰৰ নামত
সিহঁতে জ্বলাই আহিছে মানৱীয়তা।
ইমানৰ পাছতো
উন্মাদ নহৈ পাৰিনে ??



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেনেকুৱা এটি নৱেম্বৰত
মোক পুনৰাই জগাই নিদিবা,
যাৰ প্ৰথম সপ্তাহে
কাঢ়ি নিয়ে মোৰ মাতৃভূমিৰ সুৰ আৰু কণ্ঠৰ গান
আৰু যাৰ শেষৰ সপ্তাহত
মোৰ মাতৃভূমিয়ে পুনৰ হেৰুৱায়
তেওঁৰ অম্লান হাঁহি আৰু যাদুকৰী শব্দৰ সমাহাৰ ।
তেনেকুৱা এটি নৱেম্বৰত
মোক পুনৰাই জগাই নিদিবা,
যেতিয়া চকুপানীয়ে প্ৰকাশৰ বাট হেৰুৱায়
বুঢ়া লুইতেও ব’বলৈ পাহৰি যায়,
মানৱতাৰ প্ৰেমিক-প্ৰেমিকা একেলগে আঁতৰি যায়
আৰু আমাৰ ক্ষুদ্ৰতাই ঢুকি নোপোৱা সেই শূন্যতা
কদাচিত পুৰোৱা নাযায় ।


আৰু যদি কেতিয়াবা মোক জগাই দিয়া
ভৱিষ্যতৰ কোনোবা নৱেম্বৰত,
তেনেহ’লে মোৰ মাতৃভূমিক অতুল সাহস দিয়া,
দিয়া সেই প্ৰেৰণা
যাৰে তেওঁ সপোন দেখিব পাৰে
তেনে এক প্ৰেমৰ সেউজীয়া উপত্যকাৰ
বিশ্বই বুজিব যাক, পৃথিৱীয়ে আদৰিব যাক
যাৰ সপোন ৰচিছিল সুৰ আৰু শব্দত
সেই দুই স্বপ্নদ্ৰষ্টাই ।


প্ৰতিজন মানুহৰ আত্মাই স্পৰ্শ কৰক
প্ৰতিজন চিনাকি আৰু প্ৰতিজন অচিনাকিৰ আত্মা,
হিংসাৰ চুবুৰি গলি শেষ হক
ৰক্তপাতৰ নৈ চিৰদিনলৈ স্তব্ধ হক,
তেওঁলোকে কোৱাৰ দৰে
ইজনে সিজনৰ বাবে প্ৰেমৰ কুটীৰ সাজক ।
হে সময়, হে আকাশ
তেনে এটি ভৱিষ্যৎ যদিহে দ্ৰষ্টব্য তোমাৰ
তেতিয়াহে মোক পুনৰ জগাই দিবা
ভৱিষ্যতৰ কোনোবা নৱেম্বৰত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আঘোণৰ পথাৰত ৰৈ
আকাশৰ নীলিমালৈ চাওঁ
আকাশৰ বিশালতা
কিজানি পথাৰতেই পাওঁ !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ঠিক এইখিনিতেই আইৰ সমাধিটো আছিল
পিতাইয়ে কৈছিল আইৰ কাষতে তেওঁকো ৰাখিবলৈ
নদীখনে সাজ সলালে
ভূগোল সলনি হ’ল
পিতাইৰ কথা ৰাখিব পৰা নহ’ল
আইৰ সমাধিটো হেৰাল

<|endoftext|>
<|startoftext|>


সহস্ৰ জনৰ হৃদয়ৰ ভাঁজে ভাঁজে
তৰাফুল বাছি বাছি
ভাগৰি নপৰা মানুহজন….
অৰঙে-দৰঙে মানুহৰ হিয়াৰ খবৰ
বিচাৰি ফুৰা মানুহজন,
মৰম আকলুৱা সুগন্ধি পখিলাৰ প্ৰেমিকজন…
প্ৰেম-ভালপোৱা আৰু মানৱতাৰ
সুগন্ধি সিঁচি সিঁচি গুচি গ’ল
নিৰলে
পৃথিৱীৰ সিপাৰে শব্দেৰে উমলিবলে’….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শিলৰ বোজা বৈ ভাগৰি জিৰায় মাটিৰ মানুহ
জোনাকে জাল গোঁঠে পাছবাৰীৰ তামোলনিত
টোকোৰাৰ বাহত শুই পৰে এমা-ডিমা সপোন
কুঁৱাত ডুবি মৰে এধানি আকাশ
নুমায় চাকি
নুনুমায় ভোক
বাঁহনি ডৰাৰ বুকু কুৰুকি
চেঁচা বতাহজাকে বোৱাই আনে এটি সুহুৰি
কঁপি উঠে জুপুৰিৰ উশাহ
কেৰমেৰাই সৰে শোৱা চাঙৰ ঘুণ
খৰমৰাই ছিগে ফিচিকা কেঁথাৰ খাঁকৰু
বাদুলিৰ ডেউকা বান্ধি ঢপঢপায়
গোঁসাই ঘৰৰ মূধৰ কলপাত
খেচনিত পিতপিতায় বাৰীৰ কালিকা
শেৱালিৰ স’তে সৰে এৰাতিৰ সুখ নে দুখ
অভাৱী অসুখ এটাই ছটফটায় নিয়তিৰ কাৰুণ্যত
ঘিটমিট এচোতাল ছাঁই
ছানি ধৰে আশাৰ তুলসী
চহৰৰ আকাশত নক্ষত্ৰ
ইয়াত মৰা জোন
চহৰবোৰ শিল আৰু পোহৰৰ
গাঁওবোৰ মাটি আৰু এন্ধাৰৰ ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কংক্ৰীট মহানগৰীৰ
ব্যস্ত সময়ৰ 
ব্যস্ত ৰাজপথ
প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰত 
যান্ত্ৰিক মানৱ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সেইদিনাও বৰষুণ হৈছিল
পিতাই সোণকালেই আহিছিল
নিলাজ বোৰ লাজ হৈছিল সিদিনা
লাজবোৰ ভাল লগা
হাঁহিটো ভগাই লৈছিল আয়ে পিতাইৰ লগত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যাক তুমি পপীয়া তৰা বুলি ইতিকিং কৰা
মহাকৰ্ষণ সূত্ৰৰ পৰিসীমাৰ পৰা বাহিৰ হৈ অহাটোৱেই হেনো তাৰ বাবে অভিশাপ
অভিকেন্দ্ৰিক, অপকেন্দ্ৰিক বলৰ সকলো সমীকৰণেই হয়তো অসমতূল্য হৈ যায় তাৰ বাবে
ভাবিছানে কেতিয়াবা কিয় বাৰু হয় ?
তুমি, মই, আমি সকলোৱেইতো দুলি আছোঁ জীৱনৰ অসমতূল্যতাত
যেন এটা সৰল পেণ্ডুলাম –
শূন্যৰ পৰা শিখৰ আকৌ শূন্যলৈ
মাথোঁ এডাল অধিবৃত্তীয় ৰেখা
কিছুমান বিন্দুৰ সমষ্টি,
গণনা কৰিয়েই আছোঁ অহৰহ
স্থবিৰ আৰু গতিশীল শক্তিৰ বল-বিজ্ঞান
কিন্তু মনৰ অপশক্তি বা হৃদয়ৰ বেদনা
সঁচা মৰমৰ বিৰুদ্ধে উফৰি পৰা কাৰোবাৰ প্ৰচণ্ড বিতৃষ্ণা,
বৰ্বৰ জিঘাংসা, জঘন্য প্ৰতিহিংসা আৰু ধৰ্ষকামী উন্মাদনা
এইবোৰ কিহেৰে জুখিবা ?
কিহেৰে জুখিবা তুমি ?
চিঙি যোৱা হৃদয়ৰ কম্পনাংক কিহেৰে জুখিবা ?
ভোকাতুৰ শ্ৰমিকৰ লেলাৱতীত বৈ অহা নৈ খনৰ সান্দ্ৰতা কিহেৰে জুখিবা ?
কিহেৰে জুখিবা তুমি ৰাতিৰ আন্ধাৰত হিয়াভগা প্ৰেমিকজনৰ দুচকুৰ প্ৰতিসৰণাংক ?
হিৰোচিমাৰ পঙ্গু শিশুবোৰৰ কলিজাৰ তেজস্ক্ৰিয়তা কিহেৰে জুখিবা ?
আছেনে কিবা তুলাচনী ?
আছেনে কিবা মাপক ?
পাৰিবনে তোমাৰ নিউটন, গেলিলিও, ক’পাৰনিকাছে দিব ইয়াৰ সমিধান ?
নে ইয়াৰ উত্তৰো এটা ক’লা গহ্বৰ, অন্ধকাৰাছন্ন হিমশীতল কবৰ ?
আছেনেকি কিবা উত্তৰ আইনষ্টাইন বা ষ্টিফেন হ’কিঙৰ নোটবুকত ?
নাই বন্ধু নাই !
পেণ্ডুলামৰ দৰে দুলি দুলি
শূন্যৰ পৰা শিখৰ আকৌ শূন্যলৈ
আঁকি থৈ এডাল অধিবৃত্তীয় ৰেখা আৰু
এনেকৈয়ে শেষ হয় জীৱন
শূন্যৰ পৰা শিখৰ আকৌ শূন্যলৈ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ হাত ধৰি
বগুৱা বাই আহিছে
এমুঠি স্নিগ্ধ জোনাক।
নদীৰ পাৰৰ কহুঁৱা বননি
লাহী দেহাৰ ভাঁজত হালিছে,
শৰতৰ উতলা অনুৰাগত
আকাশখনো নদীত ডুবিছে।
উশাহবোৰ, হাঁহিবোৰ
পুজা, পুজা গোন্ধাইছে।
অনাবিল মৰমেৰে উপচাই
শৰতে আজি পৃথিৱী চুমিছে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পাহৰি পেলাব পাৰি কেতিয়াও নাপাহৰো বুলি ভবা বহুতো কথা৷
কাৰোবাৰ অবিহনে সহজ নহ’ব বুলি ভবা জীৱনটোও সহজ হৈ পৰে ধীৰে ধীৰে…
পাৰ ভাঙি অহা দুখবোৰো শুকাই


আহে নিজৰ গতিত লাহে লাহে…
এদিন দুদিনকৈ দেখোন হাঁহিবোৰো ঘূৰি আহে,
পুনৰাই এসোপা সপোনেও ভিৰ কৰেহি দুচকুত…
নতুনৰ আগমনে পুৰণিবোৰ হৈ পৰে মাথো কিছু হুমুনিয়াহ
আৰু …..
কিছু নষ্টালজিয়া….
জীৱনৰ।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সন্ধিয়াৰ আগে আগে,
ঠিক আবেলি যেতিয়া হয়..
উদং দুচকুৰে দেখি নোপোৱা জখলা বগাই নামি অহা বেলিটো হেৰায় যায়
কাৰোবাৰ চোতালত, কাৰোবাৰ বিষাদ বুকুত, কোনো জয়াল বাঁহনিৰ আঁৰত৷
মানুহবোৰে বেলিৰ পিছে পিছে বাট লয়..
ঘূৰি আহে ঘৰলৈ; নেদেখে বেলি, দেখে পোহৰ৷
আবেলিৰ আকাশে অভিমান কৰে…
…অপ্ৰাপ্তি, অসম্পূৰ্ণতাত সীমিত হৈ পৰে আকাশ…
সি গৈ থাকে
ক্ৰমশ:
বঠাৰ কোব চুটি কৰে..
ৰৈ পৰে সি
ৰৈ পৰে নাও
দুপৰীয়া বন্ধা খৰিৰ মোঠা জাপে নাওখনত
জী উঠে নাওখন
তাৰ লগতে জী উঠে সময়বোৰ
অভিমানী আকাশে পোহৰ সিঁচে তাৰ বুকুত, নৈৰ বুকুত..
তাৰ ভৰিৰ তলৰ শিলবোৰ জিলিকি উঠে,
নৈখনে, তৰাবোৰে শুভেচ্ছা জনায়৷
অনুভৱৰ সোঁত বয়, অপ্ৰকাশিত অনুভৱবোৰ..
যিহেতু, সি নাৱৰীয়া৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


উজাই তোৰ ওচৰলে
সজাই পৰাই ৰাখিবি তোৰ শেতেলি
দহমাহ দহদিন
তোৰ ৰুণুক জুনুক হাঁহি
মই আকৌ এবেলি যাম
মোৰ মাটিত
মোৰ দেশৰ গান গাবলৈ
লাগিছে যদি তোৰ ভোক
চাউল মুঠি সিজাই খাবি
খোৱাৰ সময়ত যদি
শিয়ালী জনীয়ে হোৱা দিয়ে
দিবলৈ নাপাহৰিবি মজিয়াত পানী এচোল
আৰু তিনিটি আক
মই আকৌ আহিম
উজাই তোৰ ওচৰলে
সজাই পৰাই ৰাখিবি তোৰ শেতেলি…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মোৰ নাছিল,
দ্বাৰকাৰ সিংহাসনত তোমাৰ কাষত বহাৰ ইচ্ছাও
মোৰ নাছিল৷
তুমি যদি সূৰ্য্য, এমুঠি কিৰণ মই
তুমি যদি চন্দ্ৰ, এছাটি জোনাক মই৷
তোমাৰ নামৰ সেন্দূৰ পিন্ধাৰ অলীককল্পনা
মোৰ নাছিল,
ৰাজপ্ৰসাদৰ বাঘজৰী লোৱাৰ হাবিয়াসো
মোৰ নাছিল৷
তুমি যদি ডাৱৰ, এজাক বৰষুণ মই
তুমি যদি বাঁহী, এটি কৰুণ সুৰ মই৷
ৰুক্মিণী অথবা সত্যভমা হোৱাৰ সপোন
মোৰ নাছিল,
তোমাৰ আলিংগনত বিগলিত হোৱাৰ আকাংক্ষাও
মোৰ নাছিল৷
তুমি যদি প্ৰেমিক, একাঁজলি প্ৰেম মই
তুমি যদি অৰণ্য, বনৰীয়া ফুল মই৷
স্বৰ্গৰ পাৰিজাত পোৱাৰ কামনা
মোৰ নাছিল,
তোমাৰ ষোল্লশ গোপীনীক লৈ ঈৰ্ষাও
মোৰ নাছিল৷
তুমি যদি যমুনা, এচলু জলধাৰা মই
তুমি যদি বতাহ, এটি সুগন্ধি মই৷
মই স্বৰ্গীয় প্ৰেমৰ পূজাৰিণী,
মই হৃদয়ৰ তপস্বিনী,
যুগে যুগে তোমাৰ উপাসৃতা মই
তোমাৰ আত্মাৰ সাৰথি মই
মই ৰাধা, মই ৰাধা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটি চিনাকি বাঁহীৰ সুৰ
দূৰৈৰ পৰা ভাহি আহিছে,


ক্ৰমশঃ


চিনাকি বাঁহীৰ সুৰে আজি
বিষাদভৰা জোনাকৰ সৈতে
নির্জনতাৰ কথা পাতিছে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি মোৰ বাবে এটি সেউজীয়া কবিতা


তুমি কৈছিলা এদিন
তোমাৰ সৃষ্টিৰ পথাৰত জীপাল হৈ উঠে
আমাৰ আত্মিয়তাৰ প্ৰতিটো পল
তোমাৰ নীৰৱতাত মূখৰীত হৈ থাকে
আমাৰ হৃদয়ৰ গুণ গুণ গান
আৰু কৈছিলা
আস্হাৰ সীৰলুত আমি সিঁচি দিয়া
সপোনৰ শইচবোৰ এতিয়া
লহপহকৈ বাঢ়িছে
আৰু মই
তোমাৰ প্ৰতিটো শব্দত
আৱিস্কাৰ কৰিব’লে তৎপৰ হওঁ
মোৰ ভিতৰৰ ‘মই’ নামৰ সত্তাটোক


তুমি মোৰ কোনো নোহোৱা
অথবা মই তোমাৰ !
অথচ বুকু জুৰি বিয়পি আছা তুমি
এটি উত্তাপ হৈ
এটি শিহৰণ হৈ
এটি মিঠা অনুভৱ হৈ


তোমাৰ অনুভৱৰ প্ৰাচুৰ্যত বন্দী হৈ
পাৰ কৰো মোৰ একান্ত নিজস্ব সময়
জোনাকে কঢ়িয়াই অনা তোমাৰ সুঘ্ৰাণত
ঠন ধৰি উঠে মোৰ হেপাহৰ গঁজালি


মোৰ বিষণ্ণ ৰাতিবোৰ
উমাল কৰি তোলা তুমিয়েই
জ্বলি উঠা এটি আশাৰ নক্ষত্ৰ হৈ,
তোমাৰ পৰা চিটিকি অহা পোহৰবোৰ
এমুঠি কোমল গান্ধাৰৰ গোপন আলাপ হৈ
অহৰহ বাজি থাকে মোৰ হৃদয় চুবুৰীত


তুমি মোৰ বাবে নক্ষত্ৰ হৈয়ে থাকা
তোমাক চুই চোৱাৰ প্ৰয়াস
অথবা
মোক চুই চোৱাৰ আকুলতাক তোমাৰ
প্ৰশ্ৰয় মই কেতিয়াও দিয়া নাই
তোমাৰ আত্মিয়তাক অধিগ্ৰহণ কৰাৰ
আকাঙ্খাও মোৰ নাই
মাথো জীয়াই থাকিব বিছাৰো
তোমাৰ অনুভৱত
মুখৰীত হৈ উঠিব খোজো
তোমাৰ নীৰৱতাত


তুমি কেৱল তুমি হৈয়ে থাকা
তুমি আছা বাবেইতো এই পৃথিৱীত
মোৰ বাবে সকলো সুন্দৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বিলাসী গাড়ীৰ আৰামি জীৱন
আৰামি শুৱনি কোঠা,
আত্মীয়ৰ লগত লাহ-বিলাসিতাই
জীৱনৰ যেন শিৰোনামা।
আনন্দ ফুৰ্তিৰ মাজতে আবদ্ধ
তেনেজন আৰামি মানুহৰ জীৱন,
তাতোতকৈ আনন্দৰ সমভাগি হৈছে
বিলাতী কুকুৰৰ মিলন।
অথচ এটা চুইছৰ তিপাতেই
বন্ধ হৈ যায় গাড়ীৰ আইনা খন,
নিজৰ কোটি টকাৰ মাজতো বিচাৰি নাপাই
সামান্য দহ টকীয়া নোট এখন,
যেতিয়াই খিড়িকীৰ কাষত আহি পৰে
সৰু মলিময় হাত খন।
পিন্ধনত সামান্যতম ফটা কাপোৰযোৰ
জধলা চুলি কোছাৰ সৈতে,
মুখত ক্ষীণ আৰু অকৃপন হাঁহিটোৰে
গাড়ীৰ খিড়িকীলৈ আগবঢ়াই হাতখন
কেৱল ৰাতিৰ আহাৰ মুঠিৰ বাবে।
দৰিদ্ৰতাৰ অলংকাৰেৰে বিভূষিত
অকণমানি ল’ৰা-ছোৱালী কেইটা,
সামান্যতম দহটকীয়া নোট খনেই দিয়ে
সীমাহীন আনন্দৰ মধুময়তা খিনি।
ফুট-পাথৰ কাষৰ সৰু পঁজাটোত
বিৰিঙি উঠে ক্ষীণ মমডালৰ
পোহৰকণ,
যদিহে লাখ টকীয়া মানুহজনৰ
অকণমান দয়া ওপজে তেনেজনৰ ওপৰত,
যদিহে তুলি দিব পাৰে সামান্যতম টকাৰ নোট এখন সিহঁতৰ হাতত।
পিছে তেনেবোৰ কথাৰনো
প্ৰয়োজনীয়তা বা ক’ত?
নিজৰেই যেতিয়া বিলাসী জীৱন
উপলব্ধিনো হয় কেনেকৈ!
বিলাতী কুকুৰৰ বিলাতী আহাৰ
বিলাসী গাড়ীৰ বিলাসী যাত্ৰা
নতুন কাপোৰৰ নতুন ফেশ্যন,
এই বোৰতেইটো উৰি যায় তেওঁলোকৰ
হাজাৰ হাজাৰ টকাৰ টোপোলা।
তাৰ পৰা জানো কিবা লাভ হয়
তেনেজন লাখপতি মালিকৰ?
মানুহৰেই যদি নুবুজা মূল্য
অৰ্থহীন তোমাৰ সকলোতি ব্যয়ৰ।
মূল্য বুজি উঠা মাথোঁ মানুহৰ বন্ধু
বিলাতী কুকৰৰ নহয়,
মৰম আৰু শ্ৰদ্ধা দিয়া মাথোঁ মানুহক
তোমাৰ লাখ টকীয়া সম্পত্তিক নহয়।
মৰিলেও কান্ধত নিব তোমাক
চাৰিটি মানুহেই নদীৰ পাৰলৈ বুলি,
যত আছে ধন-সোন আৰু সম্পত্তি
ইয়াতেই থাকিব পৰি,
সিপুৰিলৈ বুলি মাথোঁ ঢাপলি মেলিব
তোমাৰ সকলোটি এৰি।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


গছৰ ডালৰ পৰা
গলি গলি সৰি পৰে ক’লাবোৰ
পূৰ্ণিমাৰ জোনে মিচিকিয়াই



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সিদিনা
মৰি অহা আঙুৰৰ বাগিছাখনত
বাট হেৰুৱাই ৰৈ আছিল জোনটো
অকোৱা পকোৱা আঙুৰলতাৰ দৰে
আমাৰ আঙুলিত আঙুলি থৈ জ্বলিছিল
সেমেকা জোনাকৰ- জেঙুলি

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চিৰ-সহচৰ অনেক নন্দী-ভৃংগী
চমৎকাৰ তেখেতৰ ভাব-ভংগী
ব্যস্ততা সীমাহীন
আহিব ভাল দিন
অতি আশাবাদীবোৰে যুঁজৰ সংগী৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ফাগুন যেতিয়া কণমানি আছিল
ডিঙডিঙা গছৰ খলপাৰে সজা চকৰিত
ঘূৰি ঘূৰি ধেমেলীয়া দৌৰ দিছিল
বাঁহনি তলৰ বাটটোৱেদি হাফ পেডেল মাৰি মাৰি
কেতিয়াবা চাইকেল চলাইছিল ফাগুনে
চকাৰ গাত আঁৰি দিয়া বাঁহৰ ঢকুৱাত ঠেকা খাই খাই
সেই চাইকেল হৈ পৰিছিল মটৰ চাইকেল
কুঁজিয়া পাৰৰ বালিত তলভৰি সৰা
পকা বগৰীৰ দৰে গোন্ধাইছিল ফাগুন
আমাৰ সৰু সৰু আঙুলিৰে
কন্দোলা ভৰাই আমি বুটলি আনিছিলো ফাগুনক
আইয়ে বাঁহেৰে সজা বাৰীৰ চাং এখনত
শুকাবলৈ মেলি দিছিল ফাগুনক
ওখ ডালবোৰত ফুলি থকা
ৰঙা শিমলুবোৰৰ দৰে
শুকাই শুকাই ৰঙা পৰিছিল ফাগুন
বৰষুণৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল ফাগুনে
আৰু আমি বৰষুণ অহাৰ আগে আগে
চপাই আনিছিলো ফাগুনক
ফাগুন তেতিয়া কণমানি আছিল কাৰণে
আমাক ক’ব পৰা নাছিল
লঠঙা ডালত ৰঙাকৈ কাতৰ হোৱা
শিমলু ফুলবোৰৰ দৰে
বুকুত বাঢ়ি অহা অপাৰ তৃষ্ণাৰ কথা

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এতিয়া মৃত্যু এক বিজ্ঞাপন,
সুযোগ পালেই বটলে বটলে বিক্রী হয় আবেগ,
সত্বা হেৰুৱাই এতিয়া আমি উলঙ্গ,
ককাল নাই বুকু নাই
ক’ত পিন্ধিম ৰনাংগনৰ কবচ,
আৰু
হম হম কৰিবলে
বিচাৰি পোৱা নাই কলিজা।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ঠিক এই খিনিতেই সময়বোৰ কলংকিত হ’ল
ইতিহাসক হত্যা কৰি নকৈ জন্ম দিয়াৰ আখৰা পতা হ’ল
আইৰ সমাধি হেৰুওৱাৰ দৰে কথাবোৰ নিৰুদ্দেশ
ইতিহাসে কোৱা কথাবোৰ এতিয়া মৰণ যন্ত্ৰনাত পিষ্ট

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভাত খাবলৈ মন নাই যিদিনাই হ’ল এঞ্জেল আৰু প্ৰিঞ্চেচ ,
চাওমিন ম’ম’ নাপালেই ধৰে মম এন্দ দেদৰ ওচৰত পেছ ,
লোভত পৰি জিভাৰ,
বেয়া কৰাই লিভাৰ,
ফেচবুকত ষ্টেটাচ দিয়ে ফিলিং চেদ এম চাফাৰিং ফ্ৰম অভাৰগেছ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


খুৱ সযতনে আপোনাৰ বুকুখন আজুৰিব;
জানো, তাতেই আলফুলে পৰি আছে
আপোনাৰ ৰঙীন দিবাস্বপ্ন,
জীৱন-যৌৱনৰ খন্তেকীয়া বালিভোজ,
আপোনাৰ প্ৰিয়- নাৰীসংগ……


মনত আছেনে
তাইৰ ফুটফুটীয়া ফ্ৰকত অঁকা সপোনবোৰৰ কথা,
আপোনাৰ উদ্দাম উৎপাতত যে
তাই নাম দিছিল আপোনাক- কচুগুটি, কচুগুটি৷


চুৱা-চুইৰ খেলখনত
কঁপি কঁপি সাক্ষী হৈছিল নেকি
কোনোবা জোপোহা জাৰ্মানী বন?


জানো, লাহে লাহে
আপোনাৰ ভাল লগা হৈ আহিছিল
নীলা পাৰিৰ চাদৰ লোৱা, কিতাপেৰে বুকু ঢকা মাইনাৰ জাক
কাৰোবাৰ হাঁহি, কাৰোবাৰ চাৱনি,
কাৰোবাৰ ওঁঠ,কাৰোবাৰ লাস্যময়তা…..


বাচে-ঘাটে আপোনাৰ চুই চাবলৈ
মন গৈছিল, এগৰাকী নাৰী
হেঁপাহ ৰাখিছিল
কাষৰ চিটত বহকহি কোনো সুগন্ধিময়ী,
আৰু স্পৰ্শক হৈ উঠক
আপোনাৰ কিলাকুটি…..


সঁচা কথা ক’ব
আৰ-তাৰ সঁচা-মিছা, অভিসাৰী যাত্ৰাৰ কাহিনীয়ে
আপোনাক কৰি তুলিছিল আহ্লান্বিত!
ব্যভিচাৰী নিষিদ্ধ সোৱাদৰ বাবে প্ৰৰোচিত;


আপোনাৰ চকুৱে বিচাৰি ফুৰিছিল
চঞ্চলা-চপলাৰ দুচকু;
যাৰ দুবাহুত মাৰ নিয়াব খুজিছিল
যৌৱনৰ জোঁৱাৰ ভাটা……


কুমাৰী নাৰী আপোনাৰ বাবে
প্ৰলোভন হৈ উঠিছিল,
যিদৰে মুজাহিদীনৰ বেহেস্তত ৰখা হৈছে
এসত্তৰটা কুমাৰীত্বৰ গাজৰ…..


গাৰুৰ তলৰ সাহিত্যত আপুনি ডুৱ গৈছিল
নগ্ন ছবিৰ সাগৰত সাঁতুৰিছিল;
আৰু নাৰ্চিচাছ হৈ উঠিছিল
মাজে মাজে, কাতৰতাত…


আপুনি বাৰু ৰমনীয় ভাৱনাবোৰক
জীয়া ঢলত উটাই দিছিল নেকি ভূৰ-বান্ধি?
যি ডুলি ডুলি নাচি গৈছিল
পাপ-পূণ্যৰ তুলাচনীত……


আপুনি বিহুৱা আছিলনে?
পাইছিল নেকি ব’হাগৰ বলীয়া বতৰত
প্ৰিয় নাচনীৰ স’তে খেৰদ`মৰ উমাল অনুভৱ…..


আপুনি এদিন চৰাইখানালৈ গৈছিল, পান্থশালালৈ
অথচ পাণ কৰিব পৰা নাছিল নৃত্যৰতা নাৰীৰ মদিৰা;
আৰু
নিচা ফালি উকলিয়াই দিছিল সেই
পণ্যৰ পৃথিৱীত৷


জানো, কৃত্ৰিমতা আপোনাৰ সহ্য নহয়
সঁচাত অথবা নিচাত…


চেৰেং চেৰেংকৈ মনত পৰিছিল
কুটুমৰ জীয়েকৰ আপং
শেনচোৱাৰ ঘৰৰ শলিতা জ্বলোৱা সাজ
আৰু তাৰ মাতাল নিচাত
সৰিয়হতলিত তৰা লিখা ৰাতিৰ কথা;
কিদৰে মোহনীয় হৈ উঠিছিল
জানমণিৰ কেঁচা মৰমৰ
সঁচা সপোন…..


এদিন আপুনি হোমৰ জুইৰ উম লৈছিল,
আৱিষ্কাৰৰ সকলো উত্তাপ হেৰুৱাই;
দিনবোৰ লাহে লাহে বিস্বাদ, ৰাতিবোৰ যেন ৰংহীন


সেয়ে ঘৰত দেৱীহেন পত্নীৰ বৰ্তমানতো
“চুৰেইল” এজনীৰ ৰামধেনুৰ সপোনে খেদি ফুৰিছিল
নেকি আপোনাক, অহৰহ……


বলুকাত বিয়লি বেলা বুলি
কীৰ্তনত বাসনাবোৰ জাহ দিয়ে আপুনি;
তথাপিও ক’ৰবাত পোহপাল দিয়ে
পুৱতি নিশা কেঁচা-ফুল ভঙাৰ অনাথ হেঁপাহ৷


বৰনৈৰ বৰসোঁত, আজি বৰবিলৰ জলতৰংগ
সোঁৱৰণিত বাজি ৰয়
ৰঙীন দিবা-স্বপ্ন,
জীৱন যৌৱনৰ খন্তেকীয়া বালিভোজ
আপোনাৰ প্ৰিয়-নাৰীসংগ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মানুহবোৰ কেতিয়াবা মাছ হ’ব খোজে
কেতিয়াবা চৰাই৷
সিহঁতক দেখি মই এশাৰী অস্পষ্ট কবিতা লিখোঁ৷
কোনেও লিখিব নোৱাৰে তাৰ সাৰাংশ৷
শব্দই চুব নোৱাৰে
নীৰৱতায়ো সামৰিব নোৱাৰে
যিদৰে মানুহ হ’ব নোৱাৰে মাছ বা চৰাই৷
মই গুচি যাওঁ নিজৰ বাটে৷
অপ্ৰকাশ্য তোলপাৰবোৰে অঁকিয়াই মোৰ বুকু
বিৰিঙি উঠা তেজেও বুজাব নোৱাৰে মানুহক
ডেউকা নথকা উৰণ আৰু ফানহীন সাঁতোৰৰ
নীৰৱ যন্ত্ৰণা৷
মই গুচি যাওঁ
নিজকে হেৰুৱাৱ খোজা মানুহবোৰৰ
বহু দূৰলৈ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্মৃতিবোৰে উক দিয়ে দেখিলে তোমাৰ হাঁহি
প্ৰতিনিশা বজাওঁ মই আবেগৰ কৰুণ বাঁহী
আশাৰ পথাৰত কঁঠীয়া সিঁচি
জোনাকী কাৰেঙত সপোন ৰচি
প্ৰেম পিয়াসী মই যেন সন্ধিয়াৰ এটি বালিমাহী।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বতাহত উৰে কমোৱা তুলা
ছবিঘৰত নিতৌ ন ন চিনেমা
চেঁচা বতৰত
একাপ গৰম কফিত তপত চুমা…..
সাঁচতিয়া জেপত উদং আয়ু ৰেখা..

<|endoftext|>
<|startoftext|>


অপেক্ষমান
— জ্যোতিষ কুমাৰ দেৱ
সময়ৰ অপেক্ষমান কোঠালি এটা
এটি সত্যসন্ধানী দাপোণ
নির্মীয়মাণ ইতিহাসৰ সন্ধিক্ষণত
সৌবোৰ কাৰ আৱেগমন্থিত ভাষণ
বৈ থাক লুইত বৈ থাক অনন্ত প্রৱাহ …

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কানাই…
ৰত্নপীঠৰ ৰত্ন নালাগে
নালাগে দেখুৱাব সপ্তর্ষি মণ্ডৰ তৰা…
এটি নিশা মাথোঁ মোৰ হোৱা
সোলোকাই থোৱা ৰাজন্য কৱচ…
কানাই –
আতঁৰাই থোৱা সোণৰ মোহন বাঁহী
মোৰ মাটিৰ বাঁহীত হাত থোৱা নিশাৰে…
উজলি উঠক যমুনাৰ সংগোপন বালি
ছিন্ন কণ্ঠহাৰ লুটি উটি যাঁওক যমুনা
খহি খহি সৰি পৰক কঁকালৰ মনি
ভু-পতিত হওঁক উজ্জ্বল নক্ষত্র
শুক্লপক্ষ নুমাই আহক কৃষ্ণপক্ষ…
কানাই…
এতিয়া কি ফুল ফুলিছে-
কনকচম্পা !
কানাই এতিয়া কি জোন সৰিছে
অভিষাৰিকা !!
কলচিৰ ভিতৰে কি লৱণু জৰিছে
কানাই কি লৱণু মথিছে
আন্ধাৰৰ বেলি সুমথিৰা হৈ জলিছে।
এখনেই নাও কানাই
এখনেই নাও দুয়োকেই মেলিছে।
তুমি আছা বেলিৰ দেশে
আৰু মই নৈ অৰণ্য পানী হৈ
শিলে শিলে…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


সন্ধিয়া নামিবলৈ দিয়া,
তৰাবোৰো আহিবলৈ দিয়া,
খামুচি থকা মোৰ চকুলোবোৰ
জোনাকৰ পোহৰ অলপ সিঁচি বৈ যাবলৈ দিয়া |
নিশাবোৰত আপোন হওঁতে সাৱটি ধৰা মোৰ উশাহবোৰ
পাখী লগাই উৰি যাবলৈ দিয়া,
ডোখৰ ডোখৰ কৈ ভাঙি পেলোৱা মোৰ সপোনবোৰ
কেঁচা তেজ হৈ বৈ যাবলৈ দিয়া।
এইয়া নিথৰুৱা হোৱাৰ বতৰ,
আঁহা আৰু আনন্দ লোৱা মোৰ কবিতাৰ।
চিগাৰেটৰ ধোঁৱাবোৰ নুমুৱাই তুমিয়েই কৈছিলা,
তোমাৰ বাবেহে হেনো এই ওঁঠযুৰি!
সিদিনা সন্ধিয়া তুমিয়েই আছিলা নেকি,
মোৰ বুকুত যে আঁচোৰ মাৰিছিল কোনোবাই!
চকুপানীবোৰৰ কথাটো বাদেই দিয়া,
তেজবোৰেও বাট বিচাৰি হাবাথুৰি খাইছিল |
আজি ম‍ই শূন্য,
উকা সময়বোৰক দেৱালত ওলমাই ৰাখিছোঁ,
ঘনে ঘনে উশাহ সলাইছে সময়ে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ওৰেটো ৰাতি মদকে খালোঁ
অলপো নিচা নধৰিল
তোৰ প্ৰফাইল পিকচাৰখন দেখিলোঁ
প্ৰেমত মই মাতাল হ’লোঁ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই সময়বোৰ সজীৱ সজীৱ লাগে,
তোমাক ভাল পাওঁ বাবেই জীৱনটো সহজ সহজ লাগে ।
ৰজনীগন্ধাৰ গোন্ধ সনা সূৰুযমুখী এপাহে
জগাই দিয়ে মোৰ প্ৰতিটো পুৱা,
তাৰেই ৰাগীত উন্মনা হৈ ৰয়
হৃদয়ৰ অভিন্ন প্ৰৱাহ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পর্টেবল ঘৰ


যি দুৱাৰেৰেই নোসোমাওঁ লাগে
মোৰ ঘৰটো খুলি দেখুৱাব লাগে
পুলিচক, চিকিউৰিটি গার্ডক, আর্মিৰ সন্মুখত।
সিহঁতৰ বলিষ্ঠ নোমাল হাতবোৰে
খেপিয়াই চায় বাহিৰ ভিতৰ
মোৰ চুটকেচৰ ঘৰ
বিৰক্ত হ’লেও নাই উপায়
নহ’লেও আছে বোমাৰ ভয়।
তাতে আকৌ ঘৰভৰা মোৰ—
লাম-লাকটু বেবেৰিবাং!
পেলাবলেও সত নাযায়… আই ঐ দেহি!
বজাৰত চেণ্টিমেন্তৰ মূল্য সকলোতকৈ বেছি
বেচোতাৰ হেনো বেছি ক্ষতি।
সদায় পুৱা মোৰ ঘৰৰ দুৱাৰ খোলো
আৰু উলিয়াই লওঁ টুথব্রাছ, ফণি, আইনা, নিউজপেপাৰ
ঘৰটোকে জাপি-কুঁচি ৰাস্তাও টানি লৈ ফুঁৰো
লোকেল ট্রেইনত সোমাব নোৱাৰো
(চার্চগেট লোকেলৰ) ভীৰৰ কথা কোনেনো নাজানে বাৰু?
অট’ই মুৰ জোকাৰি কয়— “নোৱাৰো”
মোৰ এই চুটকেচ ঘৰ…
সুবিধাও বহুত ইয়াৰ
যতে ততে পাতিব পাৰি ঘৰ
বাচষ্টেণ্ড ষ্টেচন ৰেষ্টুৰেণ্ট মল…
ৰাতি হৈ পৰিলেই আলহী,
আৰু টোপোলা খুলিলেই টোপনি!
চুটকেচৰ মোৰ ঘৰ,
আৰু ঘৰজুৰি মোৰ টোপোলাৰ ভাৰ
তাৰে এটাত বান্ধ খাই পৰো মই
আৰু বান্ধ খাই থকা যত আহ-পাহ-হুমুনিয়াহ
চুটকেচৰ ঘৰেই ভাল
চহৰ মহানগৰ আলিগলি
গতিশীল চিৰকাল!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বতাহৰ শেষৰটো শব্দ পতাকাত লাগি সৰি পৰিল


নিস্তৰংগ পানীৰ দিগন্তৰে উৰি যায় চৰাই


নিচা লাগিল পানীত


নিচা লাগিল অৰণ্যত


আৰু জুইত


তেতিয়া মাছমৰীয়াবোৰ মাছ হৈ গ’ল


আৰু মই হেতুলুকা চৰাই এটা হৈ পানীৰ আকাশখন ছাঁই হৈ যোৱা চাই ৰ’লোঁ


তুমি মোক এখন হাত দিয়া


চলমান আকাশত মই এটা পাখি হওঁ


তোমাৰ খোজৰ শব্দনে কি


পানী ৰজনজনাই গ’ল


নে হাতৰ সেই জলজ মূদ্ৰা


বতাহৰ শেষৰ শব্দটো সৰি পৰিল


কলপাত নলৰিল


তুমি কি বজালা বাঁহী


হেন্দোলনী তুলি পানী হেঙুলীয়া হ’ল


এটি নিৰ্জন চিঞৰত পৃথিৱী কঁপিল


পানীৰ এই বিশাল স্তব্ধতা ভেদি


স্পন্দন হ’ল ধ্বনিময় নাওঁ


চকুৰ নিৰ্জনতাৰে কেৱল পানী আৰু পানী


ঘূৰি ঘূৰি এটি নৃত্যৰ ভংগীমা


এটি উপমা


নতুন এটি চিত্ৰকল্প


পতাকাত শব্দ লাগি সৰিল


কলপাত নলৰিল

<|endoftext|>
<|startoftext|>


সহজ-সৰল দুচকুতো
সুপ্ত হৈ থাকে তীক্ষ৯ দৃষ্টি৷
তোমাক কোন সময়ত পঢ়ি,
কেনেকৈ কৰিব শিল্প সৃষ্টি,
তুমি গমেই নেপাবা৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আন্ধাৰেৰে বাট বোলোতে বোলোতে ___অজানিতে এখন পিতনিত সোমাই পৰিছোঁ। ওলোৱাৰ বাট বিচাৰি সোমাই গৈ আছোঁ.. গৈয়ে আছোঁ..। এডিঙি বোকাত সোমাই সহায়ৰ বাবে চিঞৰিছোঁ। কিন্তু ৰুদ্ধ কণ্ঠ__ অবৰুদ্ধ যন্ত্রণাৰে মেলি দিছোঁ দুহাত আৰু  দুচকু মুদি মাথোঁ প্রাৰ্থনা কৰিছোঁ। হঠাৎ এখন হাত… আলফুলে মোক তুলি আনিছে..। কাৰ সেই হাত? চকু মেলি দেখিছোঁ…কোনো নাই__ সন্মুখত কেৱল ছয়াময়া এটা বাট!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চেঁচাপানী গাঁওখন ডুব গ’ল
নিঠুৰ আই নদীৰ বুকুত৷
ৰাক্ষসিনী আই নদীয়ে
চেঁচাপানী গাঁওখন গিলি গিলি নিঃশেষ কৰিলে;
গাওঁখনত এতিয়া শোক-স্তব্ধ বিননি!
সোণপাহি-জেৰিণাহঁত আই নদীৰ স’তে
যুঁজি যুঁজি মৰি মৰি জী উঠিল;
এতিয়া মাটিৰাম-কামালৰ পথাৰত এবুকু পানী,
অতি মৰমৰ সোণগুটি সমূহ শুকাই শুকাই মৰহি গ’ল!
ৰফিক-অঞ্জন হতঁৰ পথাৰত পাহাৰ-সম বালিৰ দম! তাতে গজি উঠিছে কাঁইটীয়া জোপোহা বন!
এতিয়া চেঁচাপানী গাঁৱত শ্মশানৰ কৰুণ নীৰৱতা!
কণকণ মইনাহতঁৰ মৃতদেহক সাৱটি ধৰি
সবে হুৰাৰাওকৈ কান্দিছে;
সমাধিস্থ কৰিবলৈ ইয়াত এচপৰা মাটিৰো অভাৱ!
চেঁচাপানী গাঁৱত শোকৰ বিননি!
চেঁচাপানী গাঁৱত শোকৰ বিননি!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এখন সাগৰৰ দুষ্যন্ত প্ৰেমত
মই শকুন্তলা
তোমাৰ দুবাহুৰ অগ্নিগড়ত
ঊষা হ’ব বিচাৰোঁ মই
অথচ মোৰেই স্বপ্নেৰে
আশাৰ পাল তৰা এজাক মানুহ
মোৰ মাজতেই সিহঁতে বিচাৰে
সুখৰ এচমকা উৰ্মিলা হাঁহি!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আবিৰ সিঞ্চৰে শ্যাম কানাই
ব্ৰজবাসী সমে ফাকু খেলে গোঁসাই
তনু মন ৰঙে উপচাই
খেলে হোলী জগতৰ গোঁসাই
নন্দেৰ নগৰে আনন্দ মিলিছে
হোলীৰ ৰঙ্গে ৰঙ্গে সৱেও নাচিছে
(হোলী হে আমাৰ প্ৰাণৰ হোলী হে)
সৰগৰ দেৱগণে থৰ হুয়া চায়
খেলে হোলী জগতৰ গোঁসাই …
দেখা কেনে বিমোহন নন্দেৰ নন্দন
ফাগুৰসে খেলা কৰে কমললোচন
হৰষি তন মন ৰঙ্গে উপচাই
খেলে হোলী জগতৰ গোঁসাই …

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তেওঁলোক কবি,
তেওঁলোকৰ বুকুত মুখ গুজি উমাল হৈছে
মানৰ দিনৰ কবিতাবোৰ,
ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰে গঢ় লৈ উঠে শব্দবোৰ৷
সিহঁতে দিনৰ পোহৰত চকুলোৰ ৰেকৰ্ডিং কৰে৷
পাখি ভঙা পাহাৰখনৰ, বুভূক্ষা গছবোৰৰ,
বানত বিধৱা হোৱা পথাৰখনৰ৷
কলমৰ নিবটোত পূৰঠ চিঞাহীৰ দাগ,
কোটৰ পকেটত লুকাই থৈ দিয়েহি দুমুখীয়া হৃদয়
পুৱাবোৰে গাভৰু হৈ ৰাতিৰ আবিৰ সানে আৰু সিহঁতে মৰ্গৰ পৰা উলিয়াই আনে এন্ধাৰ গলিৰ লেতেৰা খেল৷
আমাক এখন পানীৰ চোলাৰ প্ৰয়োজন!
চেনেহৰ সূতাৰে সিঁয়া, ৰঙবিহীন, কুটিলতাহীন আৰু যিখন চোলাত অংকিত হৈ আছে
সপোনৰ পেইণ্টিংখন!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গল্প-গুজৱ কৰি আৰু একো লাভ নাই 
তাতকৈ আহা শৰাইঘাটতে ৰৈ থাকো চৰাই দুটি হৈ 
থপিয়াই নাখাওঁ আমি ৰূপোৱালী মাছ
চেলেকি চাম বাৰু পানীৰ সোৱাদ 
মানুহে ক’ব শৰাই নহয় এয়া চৰাইৰহে ঘাট
শৰাইঘাট।
ওহোঁ!
চৰাইঘাট।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কজলা ডাৱৰৰ বুকুত
কাঁচিজোনে মুখ গুজোঁতেই শুনিলোঁ
তেজীমলাৰ বিলাপ-
“হাতো নেমেলিবি, ফুলো নিছিঙিবি…”
মাতটোৰ পিছে পিছে
গ’লোঁ আগবাঢ়ি
হালিছে জালিছে
চম্পাৱতীৰ দেউতাকৰ ধাননি
ধাননিৰ মাজতে টঙীঘৰ এটা
জিলিকি আছে তাতে
পোহৰৰ কণমানি ৰেখা
আগলৈ খোজ দিবলৈ লওঁতেই
শুনিলোঁ পুনৰ তেজীমলাৰ বিষাদগধুৰ মাত
“আগলৈ নিদিবি খোজ-
ক’ৰে গৰখীয়া তই
মাহীআইৰ বুকুত
দেউতাই জিৰাইছে তাত৷ ”



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ক্ৰমশ:
মনলৈ আহে কলিজা ৰিঙিয়াই মতা 
মঙহাল ডাঙৰি দুটিৰ আলাপ 
পিতাইৰ কান্ধত টনটনাই যোৱা হাজাৰটা.....
ছাঁ-দীঘল জীৱন বিয়লিৰ হালধীয়া আকাশ ৷৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ক’ৰবাত চতিয়না ফুলিছে
গোন্ধটোৱে বৰকৈ আমনি কৰিছে
ওৰে নিশা জোনাকত তিতি নিয়ৰৰ চুপতি
ঠিক তেনেকৈ…!
যেনেকৈ তুমি……!!


কঁহুৱাৰ চঞ্চলতা, জোনাকৰ উন্মাদনা
নিশাৰ শেষত সৰা শেৱালিৰ বেদনা
কোনে বাৰু বুজিব তোমাতকৈ ভালদৰে!
নিসংগ হ’লেহে বুজিব পাৰি
সৰা পাতৰ যাতনা,
উমান ল’ব পাৰি ভৰা নদীৰ গভীৰতা


ক’ৰবাত চতিয়নাবোৰ আকৌ ফুলিছে
চতিয়নাৰ গোন্ধ আৰু এজাক কুঁৱলিৰ মাজত তুমি,
জোনাকত তিতিবুৰি ৰৈ আঁছাহি
নিসংগতাৰ দুৱাৰ খুলি!
প্ৰাপ্তিৰ আতিশয্যত জুৰুলি-জুপুৰি
মোৰও নিসংগ চুবুৰী!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ক)এধানি অপেক্ষাৰ সুখগজা লাজ
এমুঠি দেওধনী উলাহৰে হালিজালি দোভাগ ৰাতি,
সংগোপনে বগাই আহিছে ইমন ৰাগ।
খ)কালিৰে পৰা খেপিয়াই ফুৰিছো কবিতা
কবিতাবোৰ ওপঙি ফুৰিছে আলফুল মেঘত
পাইনৰ টকলা টিলাটোৰ উৰিব ধৰিছে ,
আমাৰ কথাকবিতা……
জয়ন্তীয়া গাঁৱত এতিয়া শৰৎ।
গ)এচিকুট নীলা,এচিকুট কজলা
নাঙঠ আকাশ। ….
কঁকিলাসজীয়া মেঘত উবুৰি খাই পৰা,
সৌকেইটা তৰা নে সোণপৰুৱা??

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আঘোণৰ পথাৰত
তুমি হ’বা দাৱনী
মই হ’ম ধান
এজাক বৰষুণ আহিব
তাতে দুয়ো তিতিম ,
মাটিৰ হৃদয়ে পাব প্ৰাণ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জীৱশ্ৰেষ্ঠ মানুহৰ
জয়গানৰ পোহৰৰ ছাঁত
অমানুহৰ জন্ম ।
আশা, আকাংক্ষা আৰু সপোনাভিলাষী
সংগ্ৰামী মানুহ আমি ।
দুবাহুত প্ৰাণসৰ্বস্ব শক্তি ।
এন্ধাৰৰ বুকু ফালি পান কৰোঁ
পোহৰৰ তেজ ।
অথচ হাহাকাৰ অৰ্থহীন পৰিতৃপ্তিৰ বাবে
জোন-বেলিক টুকুৰা টুকুৰ কৰি,
আন্ধাৰক ৰখীয়া পাতিব খোজোঁ !
অন্ধকাৰ আকাশেৰে ঢাকি ৰাখিব খোজোঁ
তিল্ তিলকৈ জ্বলি থকা আশাৰ বন্তি
অগণন হৃদয়ৰ ।
পাহৰি যাওঁ আমি
অমাৱস্যাৰ বুকুতো জিলিকি উঠে অলেখ তৰা ।
প্ৰভাতৰ পোহৰত প্ৰাণহীন এন্ধাৰৰ দুৰ্দিন ৰাতি-ৰাতি ।
আজিৰ দানৱবোৰ মানুহৰেই সন্তান,
যিসকলে মানুহ হৈ জীয়াই থাকিব নিবিচাৰিছিল ।
অথবা আজি আমি যিসকল সাজু
বেচিবলৈ নিজৰ সত্ত্বা,আত্মা
হিটলাৰ,লাডেন অথবা গাদ্দাফিৰ হাতত,
সভ্যতাৰ উচ্চতম শৃঙ্গত থিয় হৈও,
আমি জানো সঁচাই মানুহ হৈ আছোঁ ?????



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মোৰ মাৰ কপালৰ বেলিটো
খহি পৰা দিনটো অগতানুগতিক আছিল৷
ৰাইজে চিকুণাই থোৱা আয়তটোত
দেউতাই জড় হৈ শুই আছিল৷
দিনতে জ্বলোৱা মাটিচাকিটো খুব প্ৰখৰ হৈছিল
কাতি বিহুত লগোৱা তুলসীডাল লেৰেলি গৈছিল৷
ধূনাৰ বাতিত দুখৰ ডাৱৰে বাহ লৈছিল
মোৰ ভাই- ভনীৰ চকুত ধাৰাসাৰে বৰষুণ নামিছিল৷
আমাৰ বাহনিখন দুজন খৰিকটীয়া সোমাইছিল৷
সিহঁতে নোসোধাকে দুডাল বাঁহ কাটি আনিছিল৷
নচঁচা জেংবোৰে মোৰ দুখে ভৰ দিয়া দুভৰিত বিন্ধিছিল৷
মোৰ মাৰ কপালৰ বেলিটো
খহি পৰা দিনটো অগতানগতিক আছিল৷
চুবুৰীয়াৰ মুখবোৰ মেটেকাফুলৰ লেখীয়া আছিল
সিহঁতৰ পানীৰ নিচিনাকে বোৱা মাত কথা হেৰাইছিল৷
আমাৰ হাঁহকেইটা পিছফালৰ পানীডৰাত চৰা নাছিল৷
মায়ে পুৱাতে সিহঁতৰ গড়াল খুলিব পাহৰিছিল৷
সেইদিনা মায়ে পাহৰিছিল গাইজনী এৰিবলে৷
শীতৰ ৰাতিপুৱাতে দেউতাই এখন বগাচাদৰত সোমাই আছিল৷
দেউতাৰ চাগে জুই পুৱাবলে মন গৈছিল
মাৰ কপালৰ বেলিটো টোপনিতে টানি লৈছিল৷
মোৰ মাৰ কপালৰ বেলিটো
খহি পৰা দিনটো অগতানুগতিক আছিল৷
সেইদিনা ৰ’দ আমাৰ চোতালত পৰা নাছিল৷
মাৰ হেঁপাহৰ পাটৰ চাদৰ শুকোৱা নাছিল৷
সন্ধিয়া
তিৰিশ বছৰৰ মূৰত
এটা তেলটুপী আমাৰ মূধচত পৰিছিল৷
মালৈ ঠধৰা লাগি চাই ৰৈছিল৷
বগাচাদৰ এখন গাত ল’বলৈ সোঁৱৰাই দিছিল৷
অজানিতে
মোৰ দুভৰিৰ পৰা ওপৰলৈ উকা হৈ পৰিছিল৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


লেডাৰৰ পার্চৰ এচুকত সোমাই থাকে এটুকুৰা দুখ
মন গলে হাঁহিব পাৰে
মন গলে কান্দিব পাৰে
পাগলৰ দৰে ………



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


হে প্ৰিয় পাঠক,
সময়-সুবিধা বুজি আজিকালি কৰা হয়
লাচিত চৰ্চা, চিলাৰায় চৰ্চা
বহুতৰ বাবে নেহাৎ এক এৰাব নোৱাৰা আনুষ্ঠানিকতা!
মই পিছে শুনি থাকো ইতিহাসৰ বিশেষ স্পন্দন
স্পন্দনৰ অনন্য অনন্ত সুৰ
যি প্ৰাণিত কৰে মোৰ কল্পনাৰ ৰাজ্য, মোৰ মাতৃভূমি
পৌৰাণিক বীৰগাঁথাৰে হৈ পৰে বৰ্ণময়।
ব’লক, অলপ উভতি যাওঁ
ষোল্লশ এসত্তৰ চনত প্ৰাণত‍্যাগ কৰা লাচিতৰ
পোন্ধৰশ এসত্তৰ চনত প্ৰাণত‍্যাগ কৰা চিলাৰায়ৰ
সময়ছোৱাৰো আগলৈ উভতি যাওঁ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গুপ্তঘাতকৰ নাটক, দিগ্বিজয়-যাত্ৰা কৰে হেনো এই সোণৰ প্ৰদেশত | আঙুলি উঠিলেই ভঙা হ’ব, শিৰ নত নহ’লেই কটা যাব | ৰজা আৰু পশুৰ অট্টহাস্যত মাৰ যায় ধুমুহা গাজনিৰ যুগলবন্দী, ডুবি যায় অসহায় গাঁৱলীয়া তিৰোতাৰ চিত্কাৰ | প্ৰতিবাদ- প্ৰতিবাদৰ অস্ত্ৰ সাজিছোঁ মই তেজেৰে শাণ দি দি; বিদ্ৰোহ- বিদ্ৰোহৰ পতাকা উৰুৱাই সেনা গঢ়িছোঁ ঘামেৰে প্ৰাণ দি দি |


হুংকাৰ দি দি আগবাঢ়ে
জনতাৰ লিলিপুট সেনা
ষাঁড়ৰ দৰে দৌৰি যায়
কঁকালত বিদ্বেষৰ টনা


হায় মোৰ চেনেহী আই
এটি এটিকৈ জ্ঞাতি মোৰ
ছগাৰ দৰে জুইত জাহ যায়
বাই-ভনীৰ শিৰৰ সেন্দুৰ
মৰিশালিৰ জুইতে লুকায়



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মই হিন্দু, মই বড়ো, মই
মুছলমান,
মই কাৰ্বি, মই ৰাভা, ময়েই
মিছিং আৰু তিৱা,
সাতো ভনীৰ তেজেৰে গঢ়া মই
অসমীয়া ।।
নালাগে মোক জাতি ধৰ্ম
কোনো সুকীয়া
এয়াই মোৰ
সংস্কৃতি জাতি অসমীয়া।।
বৈ আছে নিৰবধি বুঢ়া লুইত
কালৰ গৌৰৱ মাথোঁ লাচিতৰেই
ভূমিত।
চিফুঙৰ সুৰেৰে মই গাই যাওঁ
স্বদেশৰ গান,
সকলোতে প্ৰসিদ্ধ মই অসম
সন্তান।
শংকৰ, আজানৰে অমিয়া বাণী
একতাৰ ডোলেৰে বান্ধি ৰাখিম
আমি।
মই বড়ো, মই হিন্দু, মই
মুছলমান,
হাতে হাতে ধৰি আমি হওঁ আগুৱান।
পূৰ্বাঞ্চলৰ
জ্যোতি আমি মাথোঁ জ্যোতিষ্
কৰোঁ “অসম”, আমাৰ “অসম”
মহীয়ান।
দেশতকৈ মোমাই মোৰ ডাঙৰ
নহয়
হাতে কামে অসমীয়া মই
নকৰো ভয়।
মই ৰংপুৰীয়া, মই কামৰূপীয়া, মই
কমতাপুৰীয়া,
সকলোতে বিৰাজমান মই
অসমীয়া ।।
সৃষ্টিত মই, দৃষ্টিতো মই, ময়েই
কলা কৃষ্টি,
সুন্দৰৰ ৰূপেৰে মই আনো আশাৰ
বৃষ্টি।
ঝুমুৰ, সত্ৰীয়া, বিহু হুঁচৰি,
দেওধনী আৰু ওজাপালিৰে
সংস্কৃতিৰ বৰভেঁটি ৰখীয়া
ময়ে বৰ অসমৰ খাটি অসমীয়া।
বৰগীত, জিকিৰ, গোৱালপৰীয়া,
ৰচি যাওঁ গীতি অসমৰ
যাউতিযুগীয়া।
মই জ্যোতি, মই বিষ্ণু, ময়েই
হাজৰিকা
ঢোল, মাদল, টকা,
গগণাৰে পৰিপুষ্ট সম্ভাৰ মোৰ
সাতাম পুৰুষীয়া।।
মই কাৰ্বি, মই ৰাভা, ময়েই তিৱা,
সাতোভনীৰ তেজেৰে গঢ়া মই
অসমীয়া।
নিদিও যাবলে খহি;
সভ্যতাৰ এই এনাজৰী
আহ ওলাই আহ সমনীয়া
টঙালী বান্ধি আহ ঐ অসমীয়া,
আদৰৰ জাতিটো ৰাখোগৈ ধৰি
উজলাই ৰাখিম আমি আই অসমী।
মই বড়ো, মই হিন্দু, মই
মুছলমান,
মই কাৰ্বি, মই ৰাভা অসম
সন্তান।
চিঞৰি চিঞৰি গাম স্বদেশৰ গান
একেই আল্লা, একেই নবি, একেই
ভগৱান।
সোণালী দেশ মোৰ এইখন বৰ
অসম,
গৌৰৱে কওঁ মই “জয় আই অসম”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শৰৎ
ওৰনিৰ আৰত শেৱালী চিকুন হাঁহি,
মোৰ মন আকাশত
শৰতৰ শুভ্রতা….



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কথা-কাণ্ডত কপটতা
কূটনীতিক কাণ কটা
কণ্ঠ কোকিল
কিন্তু কুটিল
কাজিয়াত কি কুশলতা!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন মই যামগৈ
তোমাৰ মাত এষাৰ মাত্ৰ এষাৰ মাতলৈ বাট চাই
তোমাৰ মৰমৰ মাত এষাৰৰ অভাৱতে যে মই
যাক তুমি সদ্যপ্ৰদুস্ফিত এপাহি পদুম বুলিছিলা
অকালতে পাহি নেমেলাকৈয়ে মৰহি যাম …..
এদিন মই যামগৈ ..
সেইদিনা তোমালৈ মোৰ মনত পৰিব
কিন্তুু মোৰ মনৰ বেদনা বোৰ নুবুজিবা তুমি
যিদিনা মই যামগৈ হয়তু সেইদিনা তুমিও কৰিবা অনুভৱ
মোৰ অবৰ্তমানৰ অনুভৱ! ! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আফগানিস্তানৰ তুৰ্কী-খলজ জনজাতিৰ সন্তান তেওঁ
ইখতিয়াৰ উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়াৰ খলজী
চমুকৈ বখতিয়াৰ খলজী
তীক্ষ্ণ সামৰিক মেধাৰে দু:সাহসী দুৰ্জেয় তেওঁ
পৰাক্ৰমেৰে, প্ৰচন্ড আক্ৰমণেৰে, বিহাৰ-বঙ্গ কৰিছিল জয়
তেজৰ নৈ বোৱাইছিল নালন্দা, ওদান্তাপুৰী, বিক্ৰমশিলাত।
তিব্বত-চীন-গ্ৰীচ-পাৰ্চিয়াৰ ছাত্ৰৰ জ্ঞানস্থলী
নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়
ধ্বংস কৰিছিল তেওঁ, জ্বলাই দিছিল তেওঁ
বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আপুৰুগীয়া নব্বৈ লাখ গ্ৰন্হ
পান্ডুলিপি
তিনিমাহ নিৰ্বাপিত হোৱা নাছিল সেই অগ্নি, ধোঁৱা
তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বৌদ্ধক জীৱন্তে জ্বলাইছিল
তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বৌদ্ধৰ শিৰচ্ছেদ কৰিছিল
তেজ-ধোঁৱা-চীৎকাৰ-মৃত্যুৰ কিৰিলি, শগুণো পলাইছিল
বখতিয়াৰ খলজী
বিহাৰ-বঙ্গৰ পিছত খলজীৰ চকু পৰিছিল কামৰূপত
তেওঁৰ লক্ষ্যস্থান আছিল কামৰূপ হৈ তিব্বত, হিমালয়
হিমালয়ৰ সিপাৰৰ চীন।
বাৰশ পাঁচ চনৰ ঘটনা, বাৰহাজাৰ ৰণুৱা ঘোঁৰা লৈ
খলজীয়ে কামৰূপলৈ কৰিছিল যুদ্ধযাত্ৰা
বঙ্গৰ দক্ষিণ দিনাজপুৰৰ দেৱকোটৰ পৰা
সেয়াই আছিল কামৰূপৰ ওপৰত প্ৰথম আক্ৰমণ
মুছলমানৰ প্ৰথম আক্ৰমণ
তাকো নিষ্ঠুৰ দুৰ্জেয় বখতিয়াৰ খলজীৰ!
বাৰহাজাৰ ৰণুৱা ঘোঁৰা চেকুৰিছিল কামৰূপলৈ
পশ্চিমে তিস্তা-কৰতোৱালৈ সীমা থকা কামৰূপলৈ

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ৰাজবাটতে শিবিৰ পাতি,
জীৱন বচাই কোনোমতে,
আছো দে ককাই,
সাহায্যও পাইছো দে,
কেইটামান মানৱদৰদী সন্থাই,
খাদ্য-সামগ্ৰী ঔষধ-পাতিকে ধৰি,
কাপোৰ-কানিও দিছে যুগুতায়৷
মাত্ৰ বিভাগীয় পক্ষৰ পৰা অহা,
দমকলটোতহে পানী নোলায়,
শুনিছো তহঁতে দিয়া খাদ্য বস্তুবোৰ বোলে,
অজগৰে খায়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মহন্তৰ চিন মাহনিত
বুঢ়া গৰুৰ চিন ঘাঁহনিত
মাহনিও সৰিল
বুঢ়া গৰুও মৰিল
চোৱাও নহ’ল, চিনাও নহ’ল
বেপাৰী মহন্তই বহুৱালে হাট
বুঢ়া গৰুৰে গোহালি ভৰিল



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জৰুৰীকালিন বাতি এটা কিনিবলৈ
গ’লোঁ‌ হৃদয়ৰ বন্ধুৰ দোকানলৈ৷
বন্ধুৱে ক’লে, “নালাগে যা কিনিব,
চৌব্বিশ ঘণ্টাই দিব বুলি বিজুলী
দিছে নহয় চৰকাৰে সকলোকে কথা, এৰ বেথা৷
গ্ৰাহক নহ’ব বুলি আমিও এৰিলোঁ‌ বিক্ৰীৰ লেঠা৷
অত্যুল্লাসেৰে মই আহিলোঁ‌ উভতি,
কেবা হাজাৰো ৰাহি হ’ল ধন৷
ঘৰ পাই মোবাইলৰ টৰ্চৰ পোহৰত
দুৱাৰখন খুলি সোমালোঁ‌ ভিতৰ৷
আকৌ পৰিল মনত, ছিঃ!
ম’মবাতি অনাই নহ’ল!
আন্ধাৰত খেপিয়াই বিছনাত বহি,
খবৰ-কাকত-বিচনীৰে গাটো পেলাই শাঁ‌ত
মগজটোৰে ভাবিলোঁ‌ মহবোৰ ভৰিৰে লঠিয়াই
চৌব্বিশ ঘণ্টাই বিজুলী শব্দ থাকিব জীয়াই
নিশ্চয় জনতাৰ মগজু আৰু বাকত৷
চৰকাৰ-দোকানীও থাকিব জীয়াই
যতদিন শব্দ ’প্ৰতিশ্ৰুতি’ থাকিব ধৰাত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সপোনত কেতিয়াও নেদেখা ৰঙৰ ফাঁকু
কালি দেখিলোঁ তোমাৰ চকুত
সপোনতে দেখা সপোনটোত।
সাৰ পাই উঠি চালোঁ
হৃদয়ৰ গভীৰতাত নিয়ৰ সিক্ত দুবৰি
আছে, খোজৰ চিন
যিফালেদি তুমি আহিছিলা মই গম নোপোৱাকৈ।
বহুতো উত্তৰ নোহোৱা ‘কিয়’ মনৰ ভিতৰত
কিয়বোৰৰ নিচুকনিত টোপনি ধৰে নে ভাঙে নাজানো।
কিন্তু আহিবা তুমি আকৌ, সপোনতে
কিয়বোৰক শুবলৈ দি দুয়ো কথা হ’ম
নিশব্দ ৰাতিবোৰ সশব্দ কৰি
জোন-বেলি-তৰা আৰু আমিবোৰৰ কথা
খোজ কাঢ়িম নিয়ৰ সৰা দূবৰিৰ দলিচাত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তামোলৰ ৰাগীতে 
দুওঁঠ ৰঙা কৃষ্ণচূড়া বাঁহী ৷
সোণগুটি মুঠি কোমল প্ৰাণৰ গুণগুণনি
কেচ্ কেচ্ কাঁচিৰ অযুত আলাপ মৌ-সৰা বাট ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তুমি টাই হোৱা বা
কাৰবি হোৱা_
বড়ো হোৱা বা
মিচিং হোৱা_!
সোঁৱৰাই দিছোঁ এটি কথা
ময়ো জানো তুমিও জানা!
আমি অসমীয়া লুইতপৰীয়া
পাহৰি নাযাবা__
খিলঞ্জীয়া আমি শৰাইঘটীয়া
আমি আমাৰ পৰিচয়!
তুমি টাই____
হিড়িম্বাপুৰৰ কছাৰী ৰাজ
তুমি ডিমাচা_
কুণ্ডিল নগৰৰ বিদৰ্ভ ৰাজ
তুমি চুটীয়া__
নহয় জানো অসমীয়া
নহয় জানো খিলঞ্জীয়া__
নিজক এবাৰ সুধি কোৱা!
তুমি টাই____
মৰাণ, মটক, চিংফৌ, দেউৰী
হাজং, ৰাভা, লালুং, ভূঞা
গোঁসাই, ব্ৰাহ্মণ, কলিতা
একেডাল জৰীৰে নহয় জানো বন্ধা
গৰীয়া তুমি অসমীয়া
মৰিয়া তুমি অসমীয়া__
আহা সবে মিলি কৰোঁ এটি পণ
ৰাখিম জননীৰ মান!
তুমি টাই___
হীৰা শৰণীয়া খামতি, দুৱনীয়া
নদীয়াল কেওঁট তুমিয়েই কৈৱৰ্ত
কোঁচ-ৰাজবংশী __
চিলাৰায়ৰ বংশধৰ তুমি
ইতিহাসে আজিও কয় চিঞৰি
পশ্চিম অসমৰ প্ৰহৰী তুমি
নহয় জানো অসমীয়া
নহয় জানো খিলঞ্জীয়া
নিজক এবাৰ সুধি কোৱা!
তুমি টাই—–



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সেই একেখন চোতাল
ঢাৰি পাতি সাধু শুনা
মূৰীয়া পাতি মৰণা মৰা
কোৰোণাৰে ধান চপোৱা
খেৰৰ দম
ধৰা গুডু বৌ গুডু
আৰু কিমান কামৰ অলেখ আধাৰ
তাতে শুৱাই থৈছিল আইতাক
তাতে এদিন শুৱাই থৈছিল পিতাইক
ম‍ই নাজানোঁ
সেই চোতালত শুবলৈ পাম নে নাই
সেই একেখন চোতাল
নদীৰ দৰে সময়ৰ নিৰব সাক্ষী….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সাজিম এটি প্ৰেমৰ আলয়
চাপৰি, বালিচৰ বা বলুকা
লিখিম চিঠি,
গীত নতুবা কবিতা
যদি দুহাত মেলি
আপোন কৰি লোৱা|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘূলিৰ মাছে
ফটককৈ গিলে বৰশীৰ টোপ
তিনিখন গাঁৱত
ওৰেৰাতি ডাংগা চলে
ঘূলিৰ মাছ বিচাৰি নেফানেফ কৰা
পাপী হাতবোৰ
শগুণে খুঁটিয়ায়ে নাচাই
ইমান তিতা
ইয়াত শিলৰ নিৰ্জনতাতকৈ নদীৰ আৰাৱ বেছি প্ৰখৰ
একৈশখন নদী শুকাই মৰানদী হ’ল
ৰজাঘৰীয়াৰ কি আহিল গ’ল
ষ্টক এক্সচেঞ্জৰ সূচাংক হেনো ঠিকে ৰ’ল
কলম হাতত লোৱা মানুহবোৰৰ ইমান নিৰ্বিকাৰ গৰজ
অৱশেষত
শিয়ালবোৰে ভুকিব ল’লে
চাৰিআলিত
কোৱাকুই
ৱাহ
বেৰখনহে দিব নোৱাৰিলে
কলম হাতত লোৱা মানুহবোৰে
বান ভেটাটো বহুত দুৰৰে কথা৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ফাগুনী বতাহজাকৰ দৰে
চ়ঞ্চল হৈ উৰিব মোৰ মন
আশাৰ সেউজীয়া ডেউকা মেলি..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আজি তোৰ কঁপা কঁপা হাত
কঁপা কঁপা মাত
নিয়ঁৰত মেখেলা তিয়াই
অহাযোৱা কৰা তোৰ পথৰুৱা বাট
তইয়ে নমন
মৰীচিকাৰ দৰে কঁপি কঁপি
তোৰ চকুত শাওণ আঘোণ
তাতো তই পিতাইকহে দেখ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জ্যোতিষ কুমাৰ দেৱ৷
ভগা জুপুৰীটোৰ কাষতে’
মোৰ এডঁৰা খেতিৰ মাটি
কিহেৰেনো আদৰিম আজি
দুখীয়াৰ এই বিহুটি কাতি
কঙালীৰ সাজেৰে আহিলি ’
কিয় খেতিয়কৰ ঘৰতে তই
শুৰপোকে নাশে নেকি খেতি
মনতে সদায় লাগিছে ভয়
পৰম্পৰাক তথাপি ৰাখোঁ
এই বিহুটি চমুকৈ পাতি
পৰিয়ালৰ কতনা বেমাৰ
ডিঙিত মহাজনৰ ধাৰ
দেশৰ কতো সুখ নেদেখোঁ
অশান্তিয়ে ধৰিছে ছাটি
নদন বদন মোৰ ঘৰখন
কৰিবলৈ সেৱা জনাও
তুলসীতলত চাকিৰে সেৱা
আকাশবন্তি খেতিত জ্বলাওঁ
দুখীয়াৰ মনত সুখৰ সপোন
কঙালীৰ এই বিহুটি পাতি



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কোনোবা ছিমৰনৰ ব্ৰেকআপৰ কাৰণ বিচাৰি ইউটিউবত বিচাৰি নুফুৰে কুণ্ডলী প্ৰাচীন খণ্ড৷
চকুপানীক পাশুপাত অস্ত্ৰ বুলিও মানি নলয়৷
প্ৰিয় পুৰুষৰ ছাৰ্টত লগা ইটাৰ ৰঙক লিপষ্টিক বুলি সন্দেহ নকৰে৷
শ্বপিং মলৰ হেজাৰ দোকান চলাথ কৰি বাহিৰৰ অপেক্ষাক তথৈবচ নকৰে৷
আং ছ্যাং ছ্যু কী হ’ব খোজে
ইন্দিৰা গান্ধী অথবা তছলিমা নাছৰিন৷
বিচ্ছিনতাবাদ
জাতীয়তাবাদ
প্ৰগতিৰ নাৰীবাদ
সকলোবোৰ জানে
পৃথিৱীৰ এটা বিন্দুত নিজৰ শীৰ্ষতাক প্ৰতিপন্ন কৰিব খোজে৷
কেকোঁৰা সমাজক বুঢ়া আঙুলি দেখুৱাই “লাও“ আৰু “পাত“ক সমান্তৰাল সৰলৰেখা কৰে৷
ছিৰিয়েল নোচোৱা ছোৱালীবোৰৰ নিজাকৈয়ে একো একোটা সুৱদি কাহিনী থাকে৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


ধুনীয়া প্ৰফাইল পিকচাৰ দেখি মেচেজত দিলো তাইক মাত,
লগালগ ৰিপ্লাই পাই পৰিলেই নহয় কলিজা খন শাঁত ,
কথা পাতি ভাল পাই ,
থাকোঁতেই চেনি খাই,
পত্নীয়ে আহি দেখি একে ঘোঁচাই ভাঙি দিলে অ’ মোৰ দাঁত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সোৱণশিৰিৰ নৈপৰীয়া
গাভৰু আছিল তাই…..!
সোৱণশিৰিৰ বালিত যেতিয়া তাই
সোণ বাচিছিল..
নাৱৰীয়াবিলাকৰ চকু থৰ হৈছিল
তাইৰ..
পুৰঠ কলাফুলত…..!!


জংকীৰ দেশৰ পানৈ আছিল
তাই..
তাইৰ টনা চকুযোৰিৰ
চাৱনিত..
প্ৰাণ পাই উঠিছিল
সোণাৰু কেশৰ
আৰু
বহুতো বনৰীয়া ফুল…..!!


কঁকালত কলচি লৈ
মথাউৰিয়েদি উজাই
আহোঁতে..
কিমান যে বাটৰুৱাৰ
দিক হেৰাইছিল…..!!
মেঠনি মৰা বুকুখনেদি বৈ অহা
তৰলতাৰ বাবে..
আমাৰ দৰে কিমানৰ যে
যৌৱন নষ্ট হৈছিল…..!!


ঐনিতমৰ সুৰ বাগৰি
পৰিছিল..
তাইৰ যৌৱন দেহাৰ
খলা বমাত…..!
ডাঙৰী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰা
তাইৰ..
লাহী ককালৰ তামোলৰ খোচত
যৌৱন বন্দী কৰিব


বিচাৰিছিল
নপামৰ ডেকাচাঙে…..!!


আস..
সোৱণশিৰি্লৈ মনত পৰে…..!!


আজিও আছে সেই
সোৱণশিৰি…..!
(আগতকৈ বহল হ’ল )


কিন্তু..
নাই..
সেই নৈপৰীয়া জংকীৰ
গাঁওখন নাই…..!!
নাই সেই উন্মত্ত যৌৱনৰ
অধিকাৰিণী পানৈ..
আজি একো নাই…..!!


ক’লৈ গ’ল বাৰু…..??


আজি..
সেই মথাউৰিতে বহি
ভাবি আছোঁ
সেই কথা…..!


সময়ৰ সোঁতে সকলো
সলনি কৰি দিয়ে…..!!


নহয়নে….?

<|endoftext|>
<|startoftext|>






সান্নিধ্য (চন্দ্রমা কলিতা )


আন্ধাৰ নমাৰ দুখত ম্রিয়মান আকাশখনক
ধ্রুৱ তৰা এটিয়ে পৰ দিয়ে,
তাইৰ বিষণ্ণ দুৱাৰদলিৰ সিপাৰে যেতিয়া
নিয়ৰ বুটলিবৰ বাবেই সি সাৰে থাকে।


পুৱতিৰ কোলাত ফুল এপাহ ফুলাৰ আনন্দত
বন্ধ কোঠা এটিত বতাহ অকণে হাঁহে,
কুঁৱলিৰ ফাঁকেৰে সৰকি অহা ৰ’দালিৰ উমখিনি যেতিয়া
সি তাইলৈকে সাঁচি ৰাখে।


সৰাপাতবোৰ গচকি
অস্তমিত আবেলিবোৰত সি প্রতিশ্রুতিবোৰ আঁকে,
তাইৰ গালৰ চকুপানীৰ দাগবোৰ
বৰষুণ এজাকে ধুৱাই নিয়ে।


সান্নিধ্যৰ ৰসানুভৱেৰে জীপাল বননি এডৰাত,
সি বাট হেৰুওৱা সেউজীয়াবোৰৰ পোহাৰ মেলে।
তাই আকৌ এবাৰ উলাহত নাচি উঠে,
ঠিক কঁহুৱাবোৰৰ দৰে…।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চিনাকী বামুণৰ লগুণ নাচায়
চিনাকী মোল্লাৰ ছুন্নত বিচাৰ্য নহয়
অচিনাকী বামুণীৰ
মোল্লাৰ বিবীৰ চিন বা কি
কাৰ স্ত্ৰী
কোন জাত
ওৰণি লোৱাজনী
ওৰণি – সেন্দুৰ
বোৰ্খাহীন গৰাকী
কাৰ স্ত্ৰী
কোন জাত
লালনে কয়
গাঁতত থাকিলে নাদ’ৰ পানী
গঙ্গাত থাকিলে গঙ্গাৰ পানী
পানী হ’ল
উদাৰতাৰ বিৰাট হিমালয়
কঠিনতাৰ তূষাৰ বলয়
পানী যেনে
নাৰী তেনে
মহাসাগৰৰ নে সাগৰৰ
নদীৰ নে পুখুৰীৰ
নলাৰ নে নাদ’ৰ পানী
গাঁতত থাকিলেই বিচাৰ হয়
মহাসাগৰত নাথাকে নাৰীৰ জাত
মহাসাগৰৰ নাৰী
পৱিত্ৰ পানী
মানুহৰ গান

<|endoftext|>
<|startoftext|>


জীয়াভৰলীয়েদি এদিন এটা
লহপহ হেঁপাহ উজাই..
শিলঘৰীয়া এটাক
মেখেলাৰ সুতাৰে বান্ধোতে কি ক’লে জানা….
তোৰ বুকুতো হেনো
আছে বসন্তৰ চিকুন মাত
বৰষুণত তিতি তিতি গজিছে
কুমলীয়া কুহিপাত।
আস….
শিলৰ বুকুত গজি উঠে মোৰ
শেলুৱৈ সপোন।
( শোণিতপুৰ জিলাৰ মাজেৰে যোৱা জীয়াভৰলী নদীৰ শিল ঘৰীয়া মাছ আৰু মেখেলাৰ সূতাৰ পুৰণি কাহিনী এটা আছে)



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পৰিচিত হ’ব বিচাৰিছা মোৰ স’তে
কিন্তু মোক নুসুধিবা জীৱনৰ ৰং কেনেকুৱা
নৈশ বিষণ্ণতাহে মোৰ নিচেই চিনাকি।


মোক সপোন নেদেখুৱাবা
কাৰণ আইৰ বুকুৰ কামিহাড় গণি
মই শিকিছিলোঁ জীয়াই থকাৰ আদিপাঠ
সেয়ে অভ্যস্ত নহয় মই সপোনৰ সৈতে সহবাসত।


মোক নুসুধিবা প্রেমৰ ৰং সেউজীয়া নে নীলা
মোৰ বুকুৰ কেঁকুৰীত বাঁহীৰ মাতত কৃষ্ণচূড়া নুফুলে
নাজানো সোণাৰুৰ ৰং কিয় হালধীয়া।


নুসুধিবা প্রেয়সীৰ ওঁঠৰ উষ্ণতা কিমান
কিমান আপোন হ’লে বুকুৰ মোহনাত
বাহৰ পাতে ভালপোৱাই
ৰাতিৰ ব্যস্ত গলিৰ সস্তীয়া হাঁহিৰ দৰ দামহে জানো মই
আৰু চিনি পাওঁ সেই হাঁহিত লুকাই থকা বেদনা।


নাজানো কিমান দূৰলৈকে পোখাব পাৰে বিশ্বাসৰ শিপা
আত্মীয়তাৰ বালিচৰত খোজ পেলোৱা নাই কেতিয়াও
অমাৱস্যাৰ স’তেহে মোৰ আজন্ম অভিসাৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আকাশ এখনত মই…


আকাশখন নিজৰ কৰি লোৱাৰ হেপাঁহত


এদিন আঁতৰাই পঠিয়াইছিলোঁ জোনবাইক
জীৱনেৰে সাঙুৰ খাই পৰিল
আঁউসীৰ ঘনঘোৰ অন্ধকাৰ
অথচ মোৰ প্রিয় আছিল জোনাক!


ভাগৰি ভাগৰি সদায় যুঁজো একেখনি যুঁজত
শূন্যতাই য’ত পলকতে জিনি লয়
জীৱনৰ ব্যতিক্রমী পৰিচয়।


কঠোৰ বাস্তৱে নুবুজে
মৌনতাৰ ম্রিয়মান ভাষা
কোনোবাখিনিত গোপনে বাঢ়ি আহে
পোহৰৰ বাবে আতুৰ কোলাহল…
এমুঠি জোনাকৰ অভাৱত, পলে পলে শেষ হওঁ মই!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কণদেউৰ খালত কাণি-মুনি গধূলিলৈকে
বৰশী টোপাই নাথাকিবি
দ’লনি দৰাত শুনিছনে ঢলপুৱাতে
জপং জংপকৈ পানী ফালি যোৱা…
ৰাতি পুৱাতে চেঁপা চাবলৈ নাযাবি
মাছ খাবলৈ বাঁক বহি থাকে

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আজি মোৰ আইজনী হাউলি পৰে
পাতৰ দৰে চুলি সৰে
আইৰ ৰস শুহি শুহি শিপাবোৰে ভিৰ কৰে মুখত ৷
উৱলি যোৱা চালিখনৰ স’তে
ছালখন আইৰ ওলমি পৰে
পিতাইৰ হাতেৰে বন্ধা শনখেৰৰ ঘৰখন
আয়ে কোনোদিন কোনোমতে নেৰে ৷
পিতাইৰ ফটোখনত নাই এধানিও ধূলি
চাদৰৰ আঁচলেৰে বাৰে বাৰে মচি
চকুৱে চকুৱে চায়
এষাৰ মাতক বুলি ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কিছুমান মানুহ কেতিয়াবা
শিল হৈ যায়
ঋতু আহে আৰু যায়
আগবাঢ়ে তেজ লগা সময়
শিলৰ গাত জানো লাগে
শিলৰ মন বুলি জানো কিবা থাকে
নাই শিলৰ নিজৰ কথাও নাই
কোনো ভ্ৰূক্ষেপ নাই ।
শিলৰ বুকুত মানুহেইতো ভাষা দিয়ে
মানুহৰ হাততেই
শিলে হাঁহে
শিলে কান্দে
শিলে প্ৰাণ পাই উঠে ।
অথচ …..
নিজে হৈ পৰে নিস্প্ৰাণ
কেতিয়াবা হৃদয়হীন
অবিশ্বাস আৰু সন্দেহৰ সৌধ গঢ়ি
সাঁচি ৰাখে আজীৱন
অনুভূতি উত্তাপবিহীন ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ছবিবোৰ চলচ্চিত্ৰৰ দৰে চলি গৈ থাকে
কেতিয়াবা ময়ো থাকো কাষতে
যিদিনা নাথাকো
তেওঁ শুই থাকে নিচিন্তে!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি মোৰ আকাশৰ জোন হৈয়ে থাকা
তোমাৰ হৃদয়খন চুই চাবলে
নহয় প্ৰয়োজন মোক, এটি বিশেষ দিনৰ
মন গ’লেই তোমাৰ জোনাকৰ বৰষুণত তিতিম
মন গ’লেই সুবাসিত হ’ম তোমাৰ উশাহৰ সুগন্ধিৰে


কি যে এক ভাললগা সময়
মোৰ শূণ্যতাবোৰ ভৰাই তোলা তোমাৰ সেই
শব্দৰ মুকুতামালা
অনুভূতিৰ স্তৰে স্তৰে বাজি আছে এতিয়াও
তোমাৰ মোৰ হৃদয়ৰ চিৰসেউজ সমলয়


এতিয়াও তোমাৰ বুকুৰ দুখবোৰে
ৰাতি গাৰুত মুখ গুজি কান্দিলে
মোৰ হৃদয়েৰে বিষাদবোৰ নৈ হৈ বয়


তুমি হাঁহিলে মোৰ পদুলিত
সোণাৰুৰ হালধীয়াবোৰে ব্যাকুল হৈ গায়
জীৱ্নৰ গান
সন্ধিয়াবোৰে আঁতৰাই থয় দুখৰ ছেলেং
তোমাৰ সান্নিধ্যত ৰাতিবোৰে উন্মোচন কৰে
মোৰ মনৰ দুৱাৰ
স্বপ্নবোৰ বিভোৰ হয় পূৰ্ণ জোনৰ বৈভৱত
আৰু
পুৱাবোৰে স্মৃতিৰ পিৰালিত বহি গুণ গুণাই থাকে
প্ৰেমৰ এটি গীত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ন মাহৰ পাচত আইৰ গৰ্ভৰ পৰা যি ভূমিস্থ হৈছিল, সেয়া ময়েই আছিলো
দেউতাৰ সাধু কথাৰ শেতেলীত যিয়ে শুই পৰিছিল,সেয়া ময়েই আছিলো ।
নৈ খনৰ সোঁতত জলকুৱঁৰীক আৰু বৰগছৰ প্ৰাচীন অহংকাৰৰ মাজত
বুঢ়া ডাঙৰীয়াক অন্বেষণ কৰা জনো ময়েই আছিলো ।
চিনাকি মূখবোৰ অচিনাকি নোহোৱালৈকে মই ময়েই অছিলো
য’ত নিজকে এদিন এৰি থৈ আহিছিলো, সেয়া এখন মৃত নদী
সৰাপাতৰ কবিতা আৰু ধূসৰিত প্ৰাচীন সভ্যতা
কুঁৱলিৰ আছ্লৰে ঢাকি থোৱা মোৰ শৈশৱৰ দিনলিপি
আৰু তৰাৰ দেশত হেৰাই যোৱা আইৰ সোঁৱৰণি
ক’ত এৰি থৈ আহিলো সুখৰ পাৰাপাৰ হীন সমুদ্ৰক
এতিয়া দুখে দলিচা পাৰি দিয়ে
আন্ধাৰক ৷
বসন্তৰ কবিতা এটা খেপিয়াই ফুৰিছো
অচিনাকি মুখবোৰৰ মাজত,
বন্ধকত থোৱা সময়বোৰত নিজৰ বুলি
সাবতিবলৈ
নিসংগ মুহুৰ্তবোৰক উদযাপন কৰিবলৈ

<|endoftext|>
<|startoftext|>


নাঙলৰ সীৰলুত সপোন অঁকা মানুহজাকে
মহঘুলিৰ বুকুত পাতিছিল
ৰঙৰ মেলা
ৰঙমনৰ ঢোলৰ ছেৱত
হাবুঙীয়া পেঁপাৰ উদঙীয়া সুৰত
ঘূৰিছিল ৰূপহীৰ খামুচীয়া কঁকাল
শিশু গছৰ ফাঁকে ফাঁকে
উতনুৱা চৰাই
বুকুত সপোন আঁকি উৰি গুচি যায়
ক্ৰমশঃ
বুঢ়া লুইতৰ সহবাসৰ
এটা দীঘল ৰাতি
এইবেলি অহা নাই ৰংমন ৰূপহী
আহিছে মেহেন্দী বোলোৱা দুহাতৰ নাচনী
শুনিছোঁ মাথোঁ মহঘুলিৰ উচুপনি।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


অসহনীয় এই প্ৰতীক্ষা
হৃদয়জুৰি সুদীৰ্ঘ শতিকাৰ তৃষা
সন্মুখত উচ্ছল উত্তাল নদী
এবাৰ বান্ধোন সোলোকাই দিয়া।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


লাহি আঙুলিবোৰে
বতাহ ফালে
বুকুত জোৱাৰ ভাটা



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ভাল ছোৱালী বোৰ ভয়াতুৰ হব লাগিব৷
হেজাৰটা জ্বলন্ত চিগাৰেটৰ চিগাৰেটৰ দাগ কৰঙণত থাকিলেও সিহঁত প্ৰতিবাদী হব নোৱাৰিব৷
চকুৰ সন্মুখত মৃত্যু থাকিলেও সিহঁত জীয়াই থাকিব লাগিব৷
ভাল ছোৱালী বোৰ বেছি ধুনীয়া হব নোৱাৰিব বা আবেদনময়ী …৷
কিয়নো মানুহে কয় ধুনীয়া ছোৱালীৰ চৰিত্ৰ বেয়া৷
ভাল ছোৱালী বোৰে সমাজৰ মতে পিন্ধিব লাগিব কাপোৰ ..৷
জীন্স, টি চাৰ্ট অথবা চৰ্টচ
ভাল ছোৱালীৰ আভূষণ নহয়৷
ভাল ছোৱালী বোৰে ৰাতি ফুৰিব নোৱাৰিব৷
কাৰণ ৰাতিৰ সমাজ মজি থাকে বেশ্যাৰ পদূলিত৷
ভাল ছোৱালী বোৰৰ থাকিব লাগিব কুমাৰীত্ব ..৷
ফুলশয্যাৰ নিশা দিব লাগিব তাৰ প্ৰমাণ৷
যদিওবা বিয়াৰ পিছৰ প্ৰতিটো নিশা ধৰ্ষিত হয় তাই ..৷
ভাল ছোৱালী বোৰৰ সপোন থাকিব নোৱাৰিব৷
মানুহ হোৱাৰ সপোন….৷
কাৰণ সপোন বোৰ স্বাধীন হয়,
আৰু ভাল ছোৱালীৰ স্বাধীনতা নাথাকে৷
ভাল ছোৱালীবোৰে ডাঙৰকৈ হাঁহিব নোৱাৰিব৷
লৰাৰ লগত ফুৰিব নোৱাৰিব ভাল ছোৱালী বোৰে৷
ছোৱালীৰ চৰিত্ৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সমাজত কিছু মানুহ থাকে……
তেওঁলোকৰ মতে ভাল ছোৱালী বোৰ জন্ম হয় বন্দী হবলৈ
আৰু বেয়া ছোৱালী বোৰ?
বেয়া ছোৱালীক বলাৎকাৰৰ অনুমতি দিয়ে সমাজে৷
ভাল ছোৱালীৰ থাকিব নোৱাৰিব
অধীৰ চাৱনি, বিশৃংখল চুলি অথবা উঠন বুকু৷
এই সকলোবোৰে হব পাৰে পুৰুষৰ আকৰ্ষণ…৷
ভাল ছোৱালী বোৰ কেতিয়াও মানুহ হব নোৱাৰিব,
সমাজৰ গাণ্ডীৱৰ মাজত পচি পচি নিঃশেষ হলেও স্বীকৃতি নাপাব সিহঁতে৷
ভাল ছোৱালী বোৰ কেতিয়াও মানুহ হৱ নোৱাৰিব,
কাৰণ মানুহ হলেই সিহঁতে হেৰুৱাব লাগিব জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


নদীৰ বুকু ফালি
নাওঁখন গুচি যোৱাৰ পাছত
কেতিয়াবা পানীৰ বুকুত কাণ থৈ
শুনিছানে যন্ত্ৰণাৰ চিঞৰ?


শুনিছোঁ…
বুকুত বহি যোৱা বঠাৰ চাব
এধাৰি চকুলোৰে পুতিছোঁ ..
(অব্যৰ্থ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি)!
এনেকৈয়ে সদায় মৰি আছে নদী।
মৰিও জীয়াই আছে নদী।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


একাজলি হুমুনিয়াহ খহি পৰাৰ পিছত
এমুঠন আৱেগত পিচল খাই
চেঁচা পৰে কলিজা৷
বুকুৰ পৰা বুকুলৈ এডালেই সাঁকো
অহা আৰু যোৱা, যেন
বাইনেৰী জিৰ’ আৰু ৱান৷
পোহৰৰ কথাবোৰে আন্ধাৰৰ জলঙাইদি
হেঁপাহৰ বাট কাটে,
আকৌ শূন্য আৰু একৰ দৰে ওপঙি থাকে
স্বাভিমানৰ পাহাৰ৷
অলৌ গুটি টলৌ গুটি কচুগুটি লাই
এইখন হাতৰ গুটিটো সেইখন হাতত পায়৷
পালেই এক, নাপালেই শূন্য
বাইনেৰী পৃথিৱীৰ শূন্যবোৰে থূপ খাই
আঙুৰৰ থোপা একোটা সাজে
এক এটা পালেই ওলমিব পৰাকৈ
ঠিক টোকোৰা চৰাইৰ বাহৰ দৰে৷
শূন্য আৰু একৰ হেন্দোলনিত
জীৱনৰ হাঁহি- কান্দোনৰ নিঃশেষ উদাৰতা
যদি জীৱন মানেই এক, তেন্তে
শেষ বিন্দুত শুই থকা মৃত্যু যে শূন্য উপত্যকা৷
শূন্যৰ ভৰত দোঁ খাই হিম-চেঁচা
একবোৰ চিটিকি পৰে
পনিয়লী সপোন এডৰাই খামুচি থাকে
শূন্য আৰু শূন্য
শূন্য আৰু এক
এক আৰু শূন্য
অথবা
এক আৰু এক৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ হাঁহিত ৰ’দৰ বৰষুণ নামে
সূৰুযে কৈ গ’ল কাঁচিয়লী পুৱাতে,
তোমাৰ মাতে হৃদয়ত
হেজাৰ আকাংক্ষাৰ জোঁৱাৰ তোলে
নিৰৱে কৈ গ’ল কুঁৱলীৰ আকাশে ।
পৃথিৱীৰ প্ৰতিমুঠি সেউজীয়াই ক’ব
তোমাৰ অপেক্ষাত পোহৰ আছে,
সেই পোহৰে উজলাই তোলা
আকাশৰ প্ৰতিটো তৰাই ক’ব
তোমাৰ অপেক্ষাত জীৱন আছে,
সেই জীৱনৰ প্ৰতিটো খোজেই ক’ব
তোমাৰ অপেক্ষাত সময় আছে ।
বয়সৰ সীমাৰেখাৰে অঁকা নাযায় হৃদয়ৰ মানচিত্ৰ
সময়ৰ লেখাত নাথাকে অনুভূতিৰ বুৰঞ্জী,
তোমাৰ আকাশৰ ৰামধেনু বুলি যদি ভাবা
চাইক’ল’জীৰ পুৰণি বহীখন জপাই থ’বা ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হয় কেতিয়াবা এনেকুৱা
দুৱাৰ খিৰিকীবোৰ বন্ধ থাকিলেও
সৰু সুৰুঙাৰে সোমাই আহিব পাৰে
ৰিব্ ৰিব্ কৈ এছাটি বতাহ
সূৰুযৰ কিৰণেও
জুমি চাব পাৰে
কোঠাৰ সাজ সজ্জা
নিয়ৰৰ কণিকাইও
সেমেকাই তুলিব পাৰে বন্ধ কোঠা
জোনৰ জোনাকেও বিলাব পাৰে
সুকোমল আভা
ঠিক সেইদৰেই,
সৰু সুৰুঙাৰে চাব পাৰি
বিশাল আকাশৰ জোন তৰা
আৰু সাগৰৰ গভীৰ নীলা
মেঘ আৰু তৰাৰ গোপন খেলা
সুবিস্তীৰ্ণ পথাৰ আৰু অৰণ্যৰ
দৃষ্টিনন্দন সেউজীয়া
সোণাৰুৰ হালধীয়া ফুল
আৰু এজাক ফুটুকী পখিলা
সাতৰঙে বুলোৱা ৰামধেনু
নতুবা হৃদয় বিদাৰক
বুভুসু জনতাৰ কৰুণ কাতৰতা৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


অই অবৈধৰ জাত
লজ্জা নালাগে – অইনৰ ঘৰলৈ আহি দখল ধৰিবলৈ
লজ্জা নালাগে – নিজৰ ঘৰৰ পৰা গতা খাই আহি বেলেগৰ ঘৰত হামলা দিবলৈ
লজ্জা নালাগে চাল্লা বেইমানৰ জাত
ডি ভোটাৰ নহ’বিনো কিয়?
নিজে আহি নিগাজি হবি
তাতো তোৰ ভোক নপলায়
আকৌ আনিবি
আকৌ আনিবি
চুচুৰিয়াই চুচুৰিয়াই
কাঁটা তাঁৰৰ তলেৰে
ভুতভুতিৰ বাহাদুৰিৰে
আহিয়ে গঢ়িবি বস্তি
আহিয়ে গোটাই লবি নথি
আইনে ধৰিলে ক’বি – কিয় ধৰিলি কিয় ধৰিলি
সাৱধান সাৱধান আমাক নধৰিবি
আল জাজিৰা আছে
মধ্যপ্ৰাচ্য আছে
আৰু আছে আমালৈ ৰাজনীতিকৰ দৰদ
অসভ্য কুমাৰৰ দৰদ
হাজাৰ ময়ূৰৰ সমৰ্থন
নহয়নে অবৈধ সকল!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বসন্ত
তোমাৰ মাখিয়তি ফুলফুলা ওঁঠৰ হাঁহিত
কুলিয়ে মাতে, কেতেকী ফুলে,
মোৰ বুকুত বসন্তৰ
প্রথম জাক বৰষুণ নামে
আকৌ বহাগ আহে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ঘনশ্যাম হেৰায়
ৰঙ্গনাথৰ ৰং তলাতলী এন্ধাৰত জেকে


লাইল্যুং নাচ
চেঁৱা দিয়া ভাত
আইকুঁৱৰী জেৰেঙাৰ পিটনিত সিদিনা খেটেংকৈ তোৰ বুকুৰ সোণৰ হাড়ডালে বিনালে


স্বৰ্গদেউ মই ৰণলৈ ওলালোঁ
ৰাইজখন মই তীৰ্থলৈ খোজ পেলালোঁ


স্বাধীনতাৰ নিচাই য’ত তীৰ্থ
জীৱন য’ত বলিদানৰ অন্য নাম


কড়িখেলৰ পথাৰ আছে
ম’হৰ শিঙত ধাৰ আছে


ধাৰ আছে ডেকা-গাভৰুৰ অৰ্জুন-ভাবনাত
ধাৰ পৰা নাই মামৰৰ চোলা পিন্ধা হেংদানত


মাথোঁ মনবোৰ ৰংঘৰৰ ৰ’দত
কিছুপৰ ধৰাই ল’লেই হ’ল


যুঁজ শেষ হোৱা নাই গদাপাণি
যুঁজ জেগাত পৰিছেহে এথোন


চোৰাত আৰু কোটকুৰাই শিঙৰিঘৰ কঁপোৱা
সেই নিৰ্দয় কোববোৰ ইমান সহজে জামৰি নাযায় চুলিকফা
ইমান সহজে জয়াতীৰ্থৰ বিজয় ঘন্টাবোৰ
কাঁটাতাৰৰ সিপাৰৰ ধুমুহাই মষিমূৰ কৰিব নোৱাৰে হে সন্ধিক্ষণৰ সময়


জয়াৰ তীৰ্থ জয়াতীৰ্থ
অমৃত
অজেয় আৰু
নতুনৰ মন-মগজু-বাসনাৰ তেজস্ক্ৰিয় তাড়না!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি আহিবা বুলি
পদূলিত ৰুইছিলো দুটা কলপুলি
আঁৰি দিছিলো এডাল আমডালি
তুমিতো নাহিলা মোৰ মনদৰা হৈ
শেৱালিৰ সুবাস লৈ
তুমি আহিলা এজাক শিল বৰষুণ হৈ
শিলৰ বুকুৰ পানী নিগৰি নিগৰি
তুমি আহিলা এক বন্যাবিধৌতহৈ!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ শব্দই তোলা ঝংকাৰত
হৃদয় ধুই ল’ম।
চকুপানীৰে আইৰ চকু ভৰিলেও
মই যে নোৱাৰো কান্দিব
হে আই মোক কৰিবা ক্ষমা।
তুমি থকাহেঁতেন
চিটিবাছবোৰে ৰিঙ মাৰি
ৰ’লহেঁতেন তোমাৰ কাষত
‘হীৰু দা উঠক।’
তুমি থকাহেঁতেন
বিদ্যালয়, মহা-বিদ্যালয়ত
কবিতাৰ সভা বহিলহেঁতেন
ল’ৰাবোৰে সুধিলেহেঁতেন তোমাক
‘প্ৰেমে কিয় আৱৰণ খুলি
হৃদয় জুৰায়।’
তোমাৰ ওঁঠত বিৰিঙি
শব্দৰ সমুদ্ৰত
তুলিলেহেঁতেন লহৰ
‘প্ৰেমৰ কথাতো আৰু আনক ক’ব নোৱাৰি।’
ছোৱালীবোৰে কাষ চাপি
‘আপোনাৰ বুকুৰ দাৱনিজনী ক’ত?’
বিনম্ৰতাত লীন হৈ
শব্দৰ সেউজীয়া সৰিলহেঁতেন
‘পাতবোৰ আঁতৰাই দিলে কোনে
কাৰ বাৰু সিখনি স্নিগ্ধ হাত।’
এনেকৈয়ে তুমি আছিলা
এনেকৈয়ে তুমি থাকিবা
এনেকৈয়ে তুমি গঢ়িবা
সোণোৱালী সুদিন
আইৰ বাবে
দেশৰ বাবে
জীৱনৰ বাবে
প্ৰতিটো প্ৰহৰত তোমাক লগ পাম।
আজি মই গান শুনিম
তোমাৰ শব্দই তোলা ঝংকাৰত
হৃদয় ধুই ল’ম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি এনে এটা দিনত আহিলা
মই মোৰ মূৰ তুলি
তোমাক চাব নোৱাৰো,
চকুত চকু থৈ মনৰ দুআষাৰ
গোপন কথা তোমাক
কব নোৱাৰো৷
তুমি এনে এটা দিনত আহিলা, মাথো
চকু মুদি আলিংগন কৰিব পাৰো
নতুবা হাত জোকাৰি
দুয়ো দুয়োকে
বিদায় জনাব পাৰো৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জুপুৰী ঘৰটোৰ পানী-পচাৰে
মই উটুৱাই দিওঁ
মাটিকলহৰ ক’লা পিণ্ড!
নিগনিৰ হেঁপাহৰ ভৰালটোৰে বগাই আহে আকাশীলতা,
মৰা কলগছেৰে সাজি উলিয়াও বানপানী খেদা ভুৰ!
বাহঁনিডৰাৰ শিপাত চিতাখন জ্বলি উঠাৰ দিন ধৰি
আখলত বৰষুণ পৰিল,
শুকান খৰিবোৰত
পানীজ্বলা উঠিল!
বকুল সৰা বাটটোৰে খোজ দিওঁতে মোৰ দুভৰিত শিলে বিন্ধিলে, হেৰাই থাকিল
বুকুৱে বুকুৱে শিপাই যোৱা সেন্দূৰীয়া বাটবোৰ!
হাউলি পৰা আঁহতৰ ডাল এটাত ওলমি থাকে
নিছিঙা গাঁঠিৰ গো-মালা, বতাহত নিচান হৈ উৰি থাকে পাঁচ আঙুলিয়া চৈ…! ! !

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বুকুৱেদি বৈ থকা নদীখনত
এখনি সোণ হালধীয়া পানচৈ
মৌনতাৰ আঁচলত শব্দৰ সুগন্ধি সিঁচি
উৰি আছে এজাক চঞ্চল পছোৱা !


তমসাত ডুবি থকা ৰাতিটোৰ বুকু জীপাল কৰি
ক’ৰ পৰা জানো নামি আহে ৰিমঝিম স্বৰলিপি
বৰষুণৰ গান!


এবাৰ যদি মূৰ তুলি চাব বিচাৰোঁ
পৰম প্ৰত্যাশিত সেই আকাশ!
আকাশে অকাতৰে আলিংগন কৰিব খোজে ধুমুহাক!


আকাশেতো নাজানে
এতিয়া কেনেকৈ বাটে-ঘাটে নিলাম হয়
মসৃণ ছাল, গোলাপী ওঁঠ ;


আকাশে মাথোঁ জানে
ভালপোৱাৰ ৰঙ ৰঙা
জানে মাথোঁ হৃদয়ৰ ঠিকনা ।


সেয়ে নদীৰ বুকুলৈ
হেঁপাহেৰে নামি আহে আকাশ
আবেলিৰ হেঙুলীয়া গান এটি হৈ ,
শীতৰ একাজঁলি কোমল ৰ’দালিৰ উম্ হৈ
ঋতুৰ এজাক চিপ্ চিপ্ বৰষুণৰ সজীৱতা লৈ !


আকাশে আকুল কৰে বাৰে বাৰে
আকৌ এবাৰ নিজক বিচাৰি চাবলৈ নিজৰ মাজতে!
এনেকৈয়ে পাৰ হৈ যাওক জীৱনৰ হাজাৰটা বসন্ত!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দেৱীৰ আগমনৰ আগে আগেই
পাগলী এজনী গৰ্ভৱতী হ’ল,
পিতৃ কোন নজনাকৈয়ে নিষ্পাপ ভ্ৰূণ এটিয়ে থিতাপি ল’লে
তাইৰ গৰ্ভত৷
তাইৰ অবিন্যস্ত জটলা চুলি,
তাইৰ লেতেৰা শৰীৰৰ
সুতীব্ৰ আকৰ্ষণত বন্দী হ’ল
কোনোবা লুতপুতীয়া অসুৰ৷
শিতানৰ ঢিমিক-ঢামাককৈ জ্বলি থকা চাকিগছিও নুমাই থাকিল
ৰাক্ষসৰ দুৰ্গন্ধ নিশ্বাসত৷
ঘন ক’লা ৰাতিৰ এন্ধাৰক লজ্জিত কৰি
পাগলীৰ শোৱাপাটীত আসুৰিক আদিম ক্ষুধাৰ বন্যাত
উটি গ’ল এটা অসুৰ৷
এদিন তাই নজনাকৈয়ে গৰ্ভৱতী হ’ল
আৰু এদিন একো বুজি নোপোৱাকৈয়ে
ফুটপাথতে সূৰুযৰ পোহৰ দেখিলে
এক অবোধ ফুলকুমলীয়া শিশুৱে৷
সেয়েহে সুধিছোঁ….
দেৱী আহিবনে বাৰু এইবেলি শৰতত?
নে এইবেলি পাগলীকে সজাওঁ দেৱী!
তোলক তাণ্ডৱ
যৌন ক্ষুধাৰ পিশাচী ৰূপত মত্ত
আন এটা মহিষাসুৰক
গ্লানিৰ বজ্ৰ আচোৰেৰে
আঁচুৰি নিৰ্মল কৰক
তীব্ৰ তেজাল তাইৰ ক্লেদাক্ত শৰীৰ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


পাট গাভৰুৰ খিলখিল হাঁহি
চপচপীয়া চম্পাৱতীৰ অভিসাৰী নিশা
চম্পাৱতীৰ ঘাটৰ মালিতা
নিজম পৰিল সকলোবোৰ
উকা নদী
উকা বতাহ
শিশুৰ ক্ষুধাৰ্ত চাৱনি
মানুহৰ হা-হুতাহ
বুকুৰ পোৰণিৰে
চম্পাৱতী ঘাট এতিয়া উদাস
ক’ত সেই বনিকৰ ডিঙা
চম্পাৱতীৰ বুকুৰ গোপন আলসুৱাত হেৰুওৱা
সাউদৰ বেহা
জপাত সাচঁতীয়া আধৰুৱা প্ৰেমৰ ৰিঙা সুৰ
ক’ত বাৰু অহৰ্নিশে অনুৰণনিত হ্য়
কপহুৱা ডাৱৰৰ মাজত নে
নদীৰ নিলাভ বুকুত
কোৱঁৰৰো বোলে এদিন ইয়াত মন পিচলিছিল
নাওঁ মেলিবলৈ পাহৰিছিল
কি যে মায়াময় মাদকতা আছিল
হালি-জালি নাচি থকা কহুঁৱাৰ সাগৰত
সাক্ষী হৈ পৰি ৰ’ল
চম্পাৱতীৰ আকুলতা
উদুলি-মুদুলি প্ৰেমৰ পদুলি
এতিয়া ধুসৰিত সময়
ধুঁৱলি-কুঁৱলি
গঙা চিলনীৰ উদাসী মাতত বুকু কঁপে
চম্পাৱতীৰ যুগমীয়া প্ৰেম চিত্ৰপটত ভাহে
শীৰ্ণ নদীৰ বুকুত ডুব গ’ল সাউদৰ ভঙা ডিঙা
সাউদে যেন ৰিঙিয়াই মাতে
নিজম ৰাতিৰ নিৰ্জনতা ভাঙে
উমি উমি জ্বলি চাই হৈ যোৱা
দুখন হৃদয়ৰ আকুলতা
গছে পাতে আকাশে বতাহে সমাবৃত
চৌদিশে মাথো ভাঁহি থাকে এতিয়া
চম্পাৱতীৰ উচুপনি …



<|endoftext|>
<|startoftext|>


স্থিৰ নদীখনলৈ চালো
ধীৰ গতিৰ সোঁত, চকুৰে নমনি…
নদীৰ সোঁতত বিভোৰ হৈ
শুকান পাৰত ৰৈ গলো মই
তুমি গ’লা উটি, সোঁতৰ সৈতে
লক্ষ্য হয়তু দূৰ দূৰণি…………

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কৃষ্ণই আছিল সি
নবজালেও বাঁহী,
উচপিচাইছিলোঁ নিতৌ আবেলি
শুনিবলৈ তাৰ সুঁহুৰি।
আইৰ হকাবধা, পিতাৰ ৰঙা চকু
ককাইদেউৰ ধমকি,
তথাপিও মই যেন চঞ্চলা হৰিণী,
অকল ময়েই নে?
মাজনী,জুনুকা, জুলু-লুলু,গীতুমণি………………
ফুটফুটীয়া ফ্রক পিন্ধা একোজনী গোপিনী।
আমি আমলৈ ফৰ্মুটিয়াওতে
খাইছিল সিয়েই গালি,
হাকুটিয়াই পাৰি দিছিল বগৰী
পকা কেইটা জেপত সাঁচিছিল
মোলৈকে বুলি…।
খোজত উঠিছিল জুনজুননি,
মাৰ্বলেৰে হৈছিল জেপভৰ্তি,
সদায়েই সি জিকিছিল,
মই পিছে হাৰিলেও
মাৰ্বল মোৰেই হৈ ৰৈছিল।
আইতাকৰ সাধুবোৰ ন-কৈ সজাইছিল,
সি ৰাম মই সীতা,
সি কৃষ্ণ মই ৰাধা,
সি ৰজা মই ৰাণী,
আইমনিহঁতে ওফোন্দাইছিল মুখ,
সিহঁতকো লাগে হেনো সেইকণ সুখ।
মোৰ বাবে সেইবোৰ সাধুৱেই আছিল
তাৰ বাবেও জানো নাছিল?
কৈশোৰক খামুচি নাৰী হোৱাৰ পথত খোজ দিছিলোঁহে
আয়ে যে খেলাৰ পথো ৰুধিলে,
কেৰাহিকৈ চাইছিল
তাৰ সুঁহুৰিত গুণগুণাই উঠিলে।
লাগিছিল অচিনাকী নিজৰে
শৰীৰো……….মনো………
লাজ নামৰ চাদৰেৰে
লুকুৱাইছিলোঁ নিজকে।
মই আগুৱালোঁ শব্দৰ হাত ধৰি,
সপোন দেখিলোঁ কল্পনাৰ নাৱত উঠি,
সি ৰৈ গ’ল সপোন এটা সাৱটি।
মই ভাও দিলোঁ
তাৰ দুচকুৰ ভাষা নুবুজাৰ,
যিদৰে দিছিল সি
লুকাভাকু খেলোতে মোক নেদেখাৰ।
আৰু নীৰবতাৰ আঁচলখনে
শৈশৱৰ স্মৃতিৰ সৰবতাবোৰ
সামৰিলে আলফুলে,
আজিলৈকে



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি লিখা চিঠিবোৰ মই পেলাই দিব নোৱাৰোঁ। যতনাই থ’বও নোৱাৰোঁ।


ৰাস্তাৰ কাষৰ ডাষ্টবিনটোত পেলালে তাত লিখি থোৱা কথাবোৰে জানো


ৰাস্তাৰ মানুহক অসুবিধাত পেলাব। আৰু যদিহে নদীত উটুৱাই দিওঁ


নাজানো কি যে কৰি চাকনৈয়াত পেলাব কোন মাছমৰীয়াৰ নাও।




মাটিত পুটি থ’ব নোৱাৰোঁ, কি ঠিকনা কেতিয়া সি জৰা নেমুৰ গছ হৈ ফুটে
আৰু বা’তে গা লগাই তোমাৰে মোৰে কি খন বা ৰটনা ৰটে
জ্বলায়ে বা দিওঁ কেনেকৈ, তাৰ ধোঁৱাই গৈ কাৰনো বেলকনিয়েদি সোমাই
কোনখন সংসাৰত বিহ ঢালে, তাৰেই বা কি ঠিকনা পায়!


সেয়েহে কৈছিলোঁ চিঠি নিলিখিবা, চিঠি আপদীয়া
সঁকিয়নি নুশুনিলা। আজি চিঠিবোৰ আছে, তুমি নাইকিয়া।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময়ৰ ঘহনিত গড়ৰ ছাল হৈছে সপোনৰ কোমলতাবোৰ
সপোনবোৰ গড়ৰ ছাল
আমিবোৰ শামুকৰ খোলা
একোবাৰ মূৰ উলিয়াই চাই
খোলাৰ ভিতৰত শুই থকা কিবা এটাই,
ক’ৰবাত ফুলিছে শিমলু
ধূলিয়াৰী চকু এহালিত হেৰাইছে বাটৰ আঁত
কোনোবাখন বুকুত জ্বলিছে পলাশ..


মানুহবোৰ ক্ৰমান্বয়ে শিল হৈছে
আধুনিকতাৰ ফাগুনে বিধ্বস্ত কৰি থৈ গৈছে
ব’হাগৰ গাভৰু হেঁপাহ


কেৱল চোৱাৰ বাবে পৃথিৱীখন চাই
আমি আকৌ হৈ পৰোঁ শামুকৰ খোলা
প্ৰয়োজন নহয় দুবাৰ চোৱাৰ
বাগৰ সলাই আকৌ কলাঘুমতিত যায় মানৱতা


কোনেও নুশুনাকৈ চৰাই এটাই চিঞৰে
প্ৰতিধ্বনিৰ বিষ লৈ খহটা হৈ গৈ থাকে নিতে
সপোনবোৰৰ ছাল..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


গাত ৰ’দ নপৰা বৰষুণ নপৰা
সেমেকা দেহৰ তেওঁ এগৰাকী নাৰী!
যি আবদ্ধ মোৰ শোৱনী কোঠাৰ আইনাৰ সিপাৰে
যিয়ে কোনোদিন আব্দাৰভৰা কথা কোৱা নাই
যিয়ে কোনোদিন মোৰ কথা শুনা নাই

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


স্তদ্ধতাত নিক্ষেপিত সময়ে
ৰূদ্ধ দুৱাৰত টুকৰিয়াই……
নাদৰ পানী পিয়া
আশাবোৰে ……
নদীক বিচাৰি
বুকুত থপৰিয়াই৷
কান্দে অহৰ্নিশে……
সাগৰ সাগৰ বুলি
চকুত আঁকি লোৱা ঢৌ বোৰে
চকুৰ পতাহে গধুৰ কৰে………
ভৰিৰ শিকলি চিঙিব খোজা আশাই
চাতকী পখী হৈ ৰৈ ৰৈ বিনায়………!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


“বেছি ওচৰলে’ নাযাবি-পুৰিব,কষ্ট পাবি”
পুহ মহীয়া জুহালৰ ওচৰত দেউতাই মোক এনেদৰেই আৱৰি ৰাখিছিল
জুইৰ পৰা


জুইয়ে মোক কেনেবাকে পুৰিব বুলি গোটেই শৈশৱটো
দেউতাই মোক ৰাখিছিল আলফুলে,সাৱধানে


সেই দেউতাৰ গাত মাহ-হালধি, ঘিঁ সানি যেতিয়া মই জ্বলাই দিছিলোঁ
চিতাৰ ওপৰত চিৰনিদ্রাত থকা দেউতাক মোৰ সুধিবলৈ হেপাঁহ আছিল
যাক তেওঁ জুইৰ স্পৰ্শৰ পৰা আঁতৰত ৰাখিছিল ওৰেটো শৈশৱ
সিয়েই যে এদিন পুৰিব তেওঁক,গাত মাহ-হালধি সানি
দেউতাই জানিছিলনে ??



<|endoftext|>
<|startoftext|>


শিকলিত বান্ধ খাই
শিল হৈ পৰিছে
কলিজাৰ টুকুৰা
শিখণ্ডীৰ স্তনৰ দৰে
ওলমিব ধৰিছে
শৰীৰৰ ডাঠ ময়লা
সেউজীয়া পাত
নীলা আকাশ
কাজল নয়ন
পোতাশালত ক্ষণ গণি গণি মুকুতিৰ
পাহৰিছোঁ পাহৰিছোঁ পোহৰৰ সংগীত


একা-বেঁকা সেই বাট
গোঁসাই ঘৰৰ ভজন
তোৰ খাৰুৰে জুনজুন
অন্ধকাৰত বাট খুপি খুপি পৃথিৱীৰ
হেৰুৱালোঁ হেৰুৱালোঁ জোনাকৰ তিৰবিৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


জেঠমহীয়া গৰমৰ ভৰপক আয়োজন দেখি
আজি আকাশে মুখ ওন্দোলালে।
কলীয়া ডাৱৰজাকৰ আঁৰত পূৰ্ণিমাৰ জোনজনী জানো ক’তেনো লুকাল!
অভিমানী আকাশখনে বিজুলীৰ ফুচুলনিত ফুচুল খাই ক’লে
“ৰাতিলৈ দেহা শাঁত পৰা এজাক বৰষুণ নামিব”



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মাটিয়ে পোৰা মঙহৰ ছাঁই খায়
মাটিয়ে মৰা মঙহ খায়৷
মাটিত ফুল
মাটিত ফল
মাটিতেই শস্য
মাটিত গৰু-গাহৰিৰ বিষ্ঠা
মাটিতেই গছ
মাটিতেই মন্দিৰ
মাটিতেই মচজিদ
মাটিতেই গীৰ্জা
ধৰ্ম তাত আলোচ্য
ভোকৰ বজাৰত ৰাম
ভোকৰ বজাৰত মহম্মদ
ভোকৰ বজাৰত আব্ৰাহাম
ধৰ্ম্ম নহয় তাত বিচাৰ্য
মাটিতেই গছ
গছৰ ছাঁত ৰাম, মহম্মদ, আব্ৰাহাম বহে
গছৰ শিপা মাটিতে থাকে৷
বৈজয়ন্তী, চবনম, ৰ’জলিনাই
ফুল ভাল পাওঁ বুলিয়েই কয়
ফুল যে মাটিতেই হয়৷
মাটিয়ে পোৰা মঙহ খায়
ৰাম স্বৰ্গলৈ যায়
মাটিয়ে মৰা মঙহ খায়
মহম্মদ বেহেস্তলৈ যায়
আব্ৰাহাম এই মাটিতে নাইকিয়া হয়
এতিয়া হেভেনত তেওঁৰ ঘৰ – সকলোৱে কয়
মাটিৰ কথা কিন্তু কোনেও নকয়
মাটিয়ে কিন্তু জানে মঙহ আৰু ছাঁইৰ সঠিক পৰিচয়
মৃত্যুৰ পাছতেই
নুমাই যোৱা নামবোৰৰৰ পাছত – সঁচাকৈয়ে জানো লিখিব পাৰি?
“স্বৰ্গীয়!”
তোমালোকে মোক খং নকৰিবা
আকৌ সুধিছোঁ —
“ক’ত সেই ইন্দ্ৰৰ স্বৰ্গ?”

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি আহিবা বুলি মই ৰৈ থাকিম,
জালুকবাৰী বাচষ্টপ,
ভৰলুমুখ,
অথবা চিৰিয়াখানাত৷
মোৰ অপক্ষাৰ আমনিৰ অন্ত পেলাই তুমি আহিবা,
মোৰ নতুনকৈ প্ৰকাশিত কবিতাটোৰ বাবে মোক শুভেচ্ছা জনাবা,
বিনিময়ত মই তোমাক এটা উষ্ণ চুমা দিম৷
আৰূ সেই চুমাটোৰ প্ৰত্যাসা পূৰণ হোৱাৰ পাছতেই তুমি হাঁহিবা,
আমি দুয়ো কিছুদুৰ খোজকাঢ়িম,
দীঘলী পুখুৰীৰ পাৰত বহিম,
তোমাক জোকাম৷
লাহেকৈ চিকুটিলে,
যোৰকৈ নিচিঞৰিবা,
মানুহে শুনিলে পুলিচক জনাব,
পুলিচে ধৰি নিলে ধন ভৰিব লাগিব৷
আৰূ ধন…..
মোৰ জেপত কতেইবা ধন?
কেৱল আছে,
ম’বাইলৰ নম্বৰ লিখা কাগজখন৷
তথাপি তুমি আহিবা
তুমি আহিবা বুলি
জালুকবাৰী বাচষ্টপ,
ভৰলুমুখ,
অথবা চিৰিয়াখানাত মই
ৰৈ থাকিম,
ৰৈ থাকিম,
ৰৈ থাকিম………..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই ধৰক, লগ পাই গলোঁ হঠাতে এদিন তেওঁক
ওভতনি যাত্ৰাৰ বাচখনত খিৰিকী ফাঁকেৰে সেউজীয়াত মগ্ন থাকিব তেওঁ
দুষ্ট বতাহজাকে চূৰ্ণি টানি মেহুৰা কৰি তুলিব
আৰু ওফন্দা লাজ ধাকিবলৈ বাৰে বাৰে ব্যৰ্থ নহ’বলৈ চেষ্টা কৰিব
তেওঁৰ বাবে ম‍ই সেউজীয়া হোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিম
নাইবা ধৰক, মহানগৰীৰ ভিৰ ৰাষ্টা পাৰ কৰাবলৈ
বৃদ্ধজনৰ লাখুটিত থকা তেওঁৰ সেই হাতখনৰ প্ৰেমতেই পৰিলোঁ
অথবা গ্ৰন্থমেলাত মোৰ পচন্দৰ কিতাপখন বিচাৰি তেওঁৰ স’তে এটা খুন্দা মাৰিলোঁ
বিৰক্তিকৰ ৰেল ভ্ৰমণত সেই কিতাপখন বিচাৰিওতো তেওঁ আহিব পাৰে
“আপুনি কিতাপৰ প্ৰেমিকা নেকি বাৰু ?” ম‍ই সুধিম
তেওঁ ক’ব যে মানৱতাৰ জয়গানে মুগ্ধ কৰে তেওঁক
যিয়েই শেৱালীৰ সুবাস ভাল পায় তেৱেই তেওঁৰ প্ৰেমিক
তেওঁৰ বাবে ম‍ই শেৱালিৰ সুবাস চিঙি আনিম
এই ধৰক, হঠাতে এদিন মোৰ কবিতাৰ প্ৰেমতেই পৰিলে তেওঁ
ধৰক, কবিতাৰ শেতেলিত সমাজিক আঁকি সুখী হয় তেওঁ
উশাহত যাৰ সেৱিত হয় কবিতা অথবা জীৱনৰ গান
মোৰ কবিতাৰ গুচ্ছ উভালি নপৰাৰ জোখেৰে এজাক বৰষুণ হৈ নামিব
বৰষুণ পিবলৈ ফুল হৈ ফুলিম
সাগৰ হৈ মেলি দিম বুকু
এই ধৰক, হঠাতে এদিন প্ৰেমত পৰি গলোঁ তেওঁৰ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মই এগৰাকী নাৰী।
কোনোবা ‘সু-পুৰুষসৃষ্ট’
কোমল,দুৰ্বল অৰ্থৰে ৰঞ্জিত
এটা শব্দ- ‘নাৰী’।
মোৰ নিশাহত ওলায়
অজস্ৰ উজাগৰী নিশাৰ কষ্ট,
চকুৰ গুৰিত থাকে কোনোবা পুৰুষক তৃপ্ত কৰাৰ পিছৰ ভাগৰ।
‘বিদ্বান’ পুৰুষৰ কামনাৰ জখলা বগাই সাফল্য অৰ্জন কৰা মই নাৰী;
অথবা পুৰুষৰ নিৰ্মম গালি হাঁহিমুখে হজম কৰা অলেখ নাৰীৰ মাজৰ মই এগৰাকী নাৰী।
পদূলিমুখৰপৰা পিছফাললৈ,
বিছনাৰপৰা পথাৰলৈ, অবৈতনিক হাতৰ পৰশ দিয়া মই নাৰী।
মৈত্ৰেয়ীৰপৰা কনকলতালৈ জীৱনৰ অৰ্থ বিচৰা অলেখ নাৰীৰ সোঁতত বিলীন হয়,
হাতত এলান্ধু আৰু ছাইসনা অলেখ হাত।
পূজিতা-ভূষিতা, দেৱী, বেশ্যা আৰু অনেক নাৰী;
পুৰুষৰ হাঁতোৰাৰপৰা পুৰুষেই ৰক্ষা কৰা নাৰী;
কিমাশ্চৰ্যম কিমাশ্চৰ্যম !!
আই-বোপাইৰ মৃত্যুত পিণ্ড, লঘোণ দিব নোৱাৰা মই নাৰী,
পিতাইৰ ৰক্ষাকবচৰপৰা স্বামীৰ ৰক্ষাকবচলৈ সৰি পৰা মই নাৰী।
কোনোবা কবিৰ প্ৰিয়তমা আৰু বহুগামী পুৰুষৰ প্ৰেমৰ অৰ্থ নুবুজা মই নাৰী;
সতীৰ নাম লৈ কামানল আৰু ঈৰ্ষাগ্নিত ছাই হোৱা নাৰী।
মোৰ জৰায়ুৰে সৃষ্টি হয় সমগ্ৰ ব্ৰহ্মাণ্ড,
কামনা জগাই তোলা মোৰ বক্ষৰপৰা অলেখ শিশুৱে কৰে অমৃত পান,
কাৰণ মই নাৰী।
মই নাৰীবাদী নহয়,
কিন্তু নিজানত এপলকৰ বাবে আৰম্ভ হৈ বন্ধ হোৱা কেঁচুৱাৰ কান্দোনত মই সাৰে থাকো;
গভীৰ নিশালৈ অধ্যয়নৰত
সন্তানৰ উজাগৰী নিশাৰ লগত মোৰ নিশাবোৰো সাৰে ৰয়।
মোৰ বাবে কোনোৱে নেদেখা সপোনবোৰ মই সন্তানৰ বাবে দেখো;
মোৰ উৱঁলা প্ৰমাণপত্ৰই সাক্ষী হৈ ৰয় মোৰ অলেখ ভগা সপোন আৰু চকুপানীৰ।
পুৰুষৰ সৃষ্ট মই নাৰী,
কৰ্তব্য ঠিক হৈ থকা মই নাৰী,
প্ৰেম আৰু মৰমৰ বাবে সৃষ্ট মই নাৰী,
পুৰুষে নকৰা কাম কৰা মই নাৰী।
তথাপি মই সাৰে থাকো,
বিনাশৰ পিছত পুনৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ,
ভগ্নস্তুপৰ ওপৰত খোজ কাঢ়িবলৈ,
সকলোৰে সপোন সাকাৰ কৰিবলৈ।
কাৰণ??
কাৰণ অহম স্ত্ৰী অহম স্ত্ৰী।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


চোৰ এটা আছিল ঘূৰি দাড়িৰে ভোবোকাৰ
বাবা বাবা বুলি হঠাৎ লাগিল হাহাকাৰ
বিজ্ঞান মনস্ক আমি
তাবিজো পিন্ধো দামী
আশ্ৰমত এতিয়া বাবাৰ জয়জয়কাৰ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বৰ নিমাখিত এই মাটিবোৰ,
যুগে যুগে দেশে দেশে মাটি
বিনয়ী বুকুত তাৰ কত ইতিহাস
সিন্ধু গ্ৰীক ইনকা এজটেক।
ভৰি আহে ভৰি যায়
খোজ কাঢ়ি গুছি যায় মাটিৰ বালিত
মাটি বিচাৰিয়েই কত যে মানুহ
মহাভাৰত
অশোক নেপোলিয়ন হিটলাৰ
আলেক্সেণ্ডাৰ-
কিমান সহজে মাটিয়ে সাৱটি লয়
সহস্ৰ বৰ্ষৰ অৰ্থহীন ৰক্তৰ বেনাম বুৰঞ্জী
জঠৰ নিঠৰ নিস্তব্ধ নিৰৱ,
শত শত শতিকাৰ নিৰ্মোহ স্বাক্ষৰ এই মাটি
নিৰ্লিপ্ত বুকুত যাৰ ৰহস্যৰ গোপন ইস্তাহাৰ
ইতিহাস কাঞ্চনজঙ্ঘা ছাহাৰাৰ
নীল কঙ্গো ভল্গা গঙ্গা
প্ৰশান্ত ভূমধ্য লণ্ডন মস্কো টকিঅ’ৰ
অনন্ত প্ৰসৱিনী মাতৃ।
একো নোকোৱাটো একো নোখোজাটো
মাটিৰ নিজৰ প্ৰাচীন নিয়ম
নিবিড়ে গোপনে মাটিয়ে কেৱল জনায়
কিমান গভীৰ হ’লে বুকুৰ দাগ
হৈ ৰ’ব পাৰি আই বসুমতী।
শিপাৰ পোত কিমান গভীৰ হ’লে
মৰুৰ বৃক্ষই কঢ়িয়াই ফুৰে
বসন্তৰ কাঁইটীয়া বেদনা
মাটি শিল্প মাটি বৃক্ষ
শৰশয্যাত বহি যেন
অনন্ত পিতামহ ভীষ্ম।
মাটি প্ৰাজ্ঞ মাটি যুদ্ধ
আমি অঙ্গুলিমাল
মাটি বুদ্ধ
দিয়াৰেই আন এক নাম মাটি।
খুজি খুজি আনি হেৰুৱাওঁ নিজৰে ঠিকনা
কেৱল মাটিয়ে একো নাপাহৰে।
যুগ-যুগান্তৰৰ মৃণ্ময় বুৰঞ্জী
পাহৰি পাহৰি আমি বিচাৰি ফুৰোঁ
একাকাৰ মাটিৰ দেওলগা ভূগোল
শূন্যৰ পৰা আহি পাওঁ শূন্য
মাটিৰ পৰা কেৱল মাটি।
আমাৰ পথ কেৱল বৃত্তৰ পূৰ্ণ পৰিধি
নীড়মুখী পখীৰ দৰে সেয়ে
সময়ৰ দিনবোৰ শেষ হ’লে
উদাসী আবেলি আমি ঘূৰি আহোঁ
মায়াময় মাটিৰ বুকুলৈ…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি অবিহনে সুখী হোৱাৰ সম্পূর্ন অভিনয়
কৰিছো..
শিকিছো আনক ফাকি দি হাঁহি থকাৰ..


চকুপানিখিনি বাধা দি ৰাখিছো.
কিছুমান ভাললগা স্মৃতি সপোন আছিল
বুলি পাহৰিব চেষ্টা কৰিছো


বেদনাবোৰৰ সৈতে প্রেমৰ মধুৰ
পুলকখিনি সামৰি থৈ
অকলে আগবাঢ়িব
লৈ আজি বাৰে বাৰে আজি উজুটি খাইছো..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বিশ্বৰ বজাৰত বিচাৰিও
নাপালো শান্তি,
মানৱতাৰ বোকোচাত
তন্ন তন্নকৈ চালো,
তাতো নাই শান্তি৷
ৰংচঙীয়া পোছাকধাৰী
অভিজাত্যৰ মুখতো বিচাৰিলো
নাই নাই তাতো নাই,
টকাৰ জোলোঙাটো খেপিয়াই চালো
কিজানিবা পাওয়েই
তাতো চোন নাই!
যেতিয়াই শান্তিক বিচাৰি
মনত অশান্তিৰ জোৱাৰ তুলিলো
তেতিয়াই বগাকৈ
উৰণীয়া পখীয়ে কৈ গ’ল
শান্ত হোৱা,
শান্তি আছে,
মানৱৰ অজ্ঞানতাত অৱহেলিত হৈ
অৱচেতন জগতৰ
এটি চুকত শুই৷
আহিব এদিন
কলুসিত আঁতৰাই
ৰামধেনুৰ বাটেৰে,
জগতৰ বিশুদ্ধ ৰঙত
ৰঙীন হবলৈ…৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>
বৈ থকা পানীত
দেখিলোঁ কঁপি থকা প্ৰতিবিম্ব নিজৰ
ক্ষন্তেকৰ বাবে
নিজেও উটি গ’লোঁ যেন পানীৰ ধাৰত
মোৰ মনটোৰ স’তে৷
হঠাতে আহিল পাতল বৰষুণজাক
ধুই নিলে মোৰ ক্ষণিকৰ প্ৰতিবিম্ব
বৰষুণত তিতি মই উভতিলোঁ
মোৰ ঘৰৰ আইনাত আকৌ দেখিলোঁ নিজকে
বৰ স্পষ্ট আৰু উজ্জ্বলকৈ
পুৱাৰ ৰ’দত জিলিকা এজনী গৃহিনী মই
হিমৰ দৰে সংবেদনশীল এজনী মাতৃ
আবেলিৰ ৰঙেৰে ভাগৰি পৰা মই নাৰী
প্ৰতিদিন উদিত সূৰ্য সম স্থিৰ চিত্তৰে
মই ঈশ্বৰৰ দাসী, চিৰন্তণ নাৰী৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকু চাৎ মাৰি ধৰাকৈ সৰিয়হ ফুলিছে
গধুৰ হৈ আহিছে মৌচাক
কাতিমহীয়া ৰ’দ, দেহা জুবুৰিয়াইছে
এঙেৰুৱা ম’হৰ এজাক


চাপৰিৰ কঁহুৱাবোৰে বেহা সামৰিলে
নিজম পৰে শাৰদী ঢাক
নীলাত অকলশৰীয়া এটা গঙাচিলে
বাৰে বাৰে খায় ঘূৰপাক


বিলখনত আহি সমাৰোহ পাতিছে
ক’ৰ অগণন বনহাঁহ
অকাই পকাই আগবাঢ়ে লাহী কঁকালে
নিচিনি চিনা দিকচৌ বাট


ৰাধা, তোৰ গাঁৱেদি এপাক মাৰিলোঁ, খৰি লুৰিবলৈ গৈছিলি হ’বলা
নে মাছলৈ গ’লি, নেদেখিলোঁ। আজি পূর্ণিমা। কাণখোৱাৰ অর্গল খোলা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ডাণ্টেৰ বিয়েট্ৰিছ নতুবা
ভিন্সিৰ মনালিছা হোৱাৰ
বাসনা মোৰ নাই
নালাগে মোক প্ৰেমৰ
বুৰঞ্জীত ঠাই..
মাথোঁ
তোমাৰ ভালপোৱাৰে
কৰা উদুলি মুদুলি
মোৰ বুকুৰ পদূলি
এবাৰ তো ক’ব পাৰা
ভালপাওঁ বুলি..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অভিমানবোৰ খন্তেকীয়া
হিয়াত এটা গান গুণ গুণ
বিভোৰ হৈ কৈয়ে পাওঁচোন
মই ভালপাওঁ বৰষুণ…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তই এতিয়া আটাইতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ ইউ এচ পি
তোৰ নাম নল’লে বজাৰ মন্দা
পোক ধৰা শাক পাছলিবোৰ থ’লোঁ থাপি থুপি
তোৰ নামেৰে সজালোঁ বালিছন্দা


তোৰ নামৰ আলাহ উছাহত
আমি পাহৰিলোঁ কিমান ঘৰত
জুই দিয়া হ’ল বছৰটোত
কিমান ঘৰ গ’ল খহনীয়াত


ভালেই হ’ল দে, আজি তই নাই
পাহৰণিয়ে সাৰ মোৰ কজলা দিনৰ
কমলাকান্তৰ দেশৰ মানুহ বুলিয়ে কওঁ
উলঙ্গৰ দেশত কাম কি ধোবাৰ?


তোৰ হিয়াৰ আমঠু মহাবাহুক
ধৃতৰাষ্ট্রৰ প্রেমেৰে আকোঁৱালি ধৰা হ’ল
আঃ কি প্রেম! কি প্রেম!
বলিয়া, আজি চৌদিশে তোৰ প্রেমৰ কোলাহল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ধৰ্মৰাজ, তুমি ইমান নিষ্ঠুৰ, নিঃসহায়,
স্বৰ্গৰ পথটো দিলা মোক অপবাদ,
নীৰৱে সহ্য কৰি কৰি জীৱনটো কৰিলো পাৰ,
পুৰুষ তান্ত্ৰিক সমাজৰ অন্যায় অবিচাৰ,
অৱলা নাৰীক বাৰে পতি কৰা অত্যাচাৰ, নানা তিৰস্কাৰ৷
ভগৱান নিজেই সাক্ষী আছিল সেই মহেন্দ্ৰ ক্ষণৰ,
ব্ৰাহ্মণবেসী অৰ্জুনে মোক লভিছিল সয়ম্বৰত,
আজন্ম প্ৰেমিক অৰ্জুন আছিল মোৰ হৃদয়ৰ,
আশা, সপোন, কল্পনা, কামনা বাসনা বুকুত বান্ধি
আহিছিলো অৰ্জুনৰ সমে, কিন্তু ধৰ্মৰাজ
তুমি কুন্তী আইৰ আগত সজালাগৈ মোক ভিক্ষাৰ সামগ্ৰী,
ক’লাগৈ “আই আজি আনিছো এক আচৰিত ভিক্ষা“
আইয়ে ক’লে সমানে ভগাই লোৱা,
আৰু তোমালোকে ভিক্ষাৰ সামগ্ৰী সজাই মোক ভাগ কৰিলা,
নাভাবিলা ধৰ্মৰাজ তুমি নাৰীৰ বেদনা, অন্তৰৰ কথা,
এবাৰলৈও সুধিলানে মোক মনৰ বতৰা৷
হে সব্যসাচী, সাক্ষী হৈ ৰ’ল মণিপুৰৰ পৰ্বত পাহাৰ,
নদ- নদী৷ নিজৰা, গছ – লতিকা, চৰাই চিৰিকতি,
আকাশে-বতাহেও ক’ব তুমি যে মোকেই কেৱল মৰম কৰা নাছিলা বুলি,
নাৰীৰ প্ৰতি আছিল তোমাৰ দুৰ্বলতা, কামনাত দগ্ধ তোমাৰ হিয়া,
মনত নপৰিছিল মোলৈ, যেতিয়া পাইছিলা সুন্দৰী নাৰীক তুমি কাষত, পাইছিলা সান্নিধ্য,
তাৰেই প্ৰমাণ উলুপী আৰু চিত্ৰাঙ্গদা৷
মণিপুৰেও তোমাক ৰাখিব নোৱাৰিলে হিয়াৰ আপোন কৰি,
অধিক চঞ্চল তুমি, প্ৰেমিক হৈ যোৱা সহজতে,
কৃষ্ণৰ সহায়ত এইবাৰ তুমি সুভদ্ৰাৰ প্ৰেমত,
এফালেদি বান্ধৱ কৃষ্ণ তোমাৰ,
এফালেদি গুৰু তোমাৰ, তেওঁৰেই ভগ্নীক কৰিলা পত্নী বৰণ৷
সব্যসাচী, মোৰ কেনে লাগিছিল সেইবোৰ জানি, দেখি শুনি,
এবাৰলৈও ভাবিলানে, চেষ্টা কৰিলানে বুজিবলৈ,
জেষ্ঠ ধৰ্মৰাজেও তোমাক নকলে এবাৰো,
বুজিব নকলে মোৰ মৰ্মবেদনা,
মই সঁচা‌কৈয়ে সুখী নে পঞ্চস্বামীৰ লগত?
চন্দ্ৰ, সূৰ্য, গ্ৰহ, নক্ষত্ৰ যিদিনালৈ আকাশত জ্বিলিকি থাকিব,
সিদিনালৈ সকলোৱে ক’ব মোৰ কথা,
কিদৰে মোক পাশাখেলত পণ ৰাখিবলৈ পণ্য সামগ্ৰী সজাইছিলা,
আছিলো মই ধৰ্মত, নোৱাৰিলে কৰিব ব্ৰস্ত্ৰহৰণ,
কিন্তু পৃথিৱীৰ কোনো নাই এনে অৱলা,
স্বামীৰ সন্মুখতে নগ্ন হ’বলৈ দিয়া, মই হ’লো পণ্য যাজ্ঞসেনী৷
ধৰ্মৰাজ, মোক কিয় বাৰে বাৰে কৰিলা অন্যায় অত্যাচাৰ,
দুৰ্যোধন মুৰ্খ, কিন্তু তুমিতো ধৰ্মপৰায়ণ,
অজ্ঞাত বাসত কীচকে খেদি নিলে,
পালোগৈ ৰাজসভা তুমি যেতিয়া বিৰাত ৰজাৰ সমে পাশা খেলিছিলা,
আৰু তুমি মোক দিলা গালি, নটি হৈ ৰাজসভাত হুলস্থূল কৰিছোঁ‌ বুলি,
কি যে বেদনা, ভাবিছানে কেতিয়াবা,
নিজৰ পত্নীক ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰাটো অধৰ্ম নহয়?
আৰু অৱশেষত দিলাগৈ মোক অপবাদ,
মই হেনো পত্নী হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত পক্ষপাতিত্ব কৰিলোঁ‌,
অৰ্জুনক বেছি ভাল পালো,
দিব পাৰিবানে ধৰ্মৰাজ ইয়াৰ প্ৰমাণ?
যুগ যুগ ধৰি মহাভাৰত পঢ়িব,
বুজিব পুৰুষতান্ত্ৰিক সমাজৰ অন্যায় সহ্য কৰি কৰি,
লাঞ্ছনা, বঞ্চনাৰে ভৰপুৰ এক অসহায় নাৰী,
মই পাঞ্চালী৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পথাৰখনত মুকলিকৈ
পৰা দেখিছোঁ ৰ’দ
ধান দাই থাকোতে ইমানকৈ
জিলিকি আছিলা তুমি,
হাউলি পৰা বুকুক
চুইছিল ধানে
গুণগুণাই উৰি গৈছিল বতাহত
শইচ গোন্ধৰ মালিতা ..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সৰাৰ আগত
পৰিপক্কতাৰে সুমিষ্ট হৈ পৰিছিল
নিজে ৰোৱা গছৰ ফল।


হেঁপাহৰ একামোৰ তৃপ্তিৰে খাই
তেওঁ শুই পৰিল..
শৰীৰে মনে বৈ গ’ল অমৃত স্বাদ।
পৰিপক্কতাৰ স্বাদ..
এতিয়া অমৃত শয়ন।


এদিন…
জীৱনৰ স্পৰ্শই তেওঁক সপোন দেখুৱাইছিল।
বুকুত ঘৰ বান্ধিছিল আকাংক্ষাই।
ঘৰৰ চৌপাশ সেউজীয়া কৰিবই কৰিব…
ফল, ফুল, শইচ, ঘাঁহ…।
হাতৰ মুঠিত বীজ আৰু
চহ্ কৰা মাটিৰ উৰ্বৰ বুকুৰ বিহ্বলতা!!
অংকুৰণ…
লহ্ পহ্ কৈ বাঢ়ি অহা সেউজত
মন সেউজ..
পৃথিৱী সেউজ..
সেউজ হৃদয়ৰ স্বপ্ন।


সেউজ বুকুত
ফুল ফুলে..
পখিলা উৰে..
ৰঙীন! বৰ ৰঙীন!!


পৰাগ-সংযোগ..
কণমানি বীজ বুকুত বান্ধি
ফল ধৰে..
বাঢ়ি আহে..
বৰণ সলায়..
ক্ৰমে মিঠা হয়..
তেওঁ চাই ৰয়.. মাথোঁ চাই ৰয়
তৃপ্তিৰ অমৃত ফল।


আৰু,
হেঁপাহৰ একামোৰ খাই
জীৱন মন্থনৰ ক্লান্তিত
তেওঁ শুই পৰে….
প্ৰকৃতিৰ নিগূঢ় সংলাপ আঁওৰাই
তেওঁ শুই পৰে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


টেট পৰীক্ষাই দেখুৱাই দিলে অৱশেষত কামাল,
হাজাৰ শিক্ষক নিযুক্তিৰে হৈ গ’ল ধামাল।
চোকা-চোকা মাষ্টৰ,
অভাৱ পিছে ছাত্ৰৰ ,
শিক্ষাৰ নামত প্ৰচাৰ পিছে থাকিব সদায় বাহাল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অশ্ৰুসিক্ত সাজেৰে বুকুখনি ঢাকো;
জুইহেন দুখবোৰত কলিজাটো সেঁকো! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নৰা বগৰীৰ ফুলবোৰ সৰিছে
ফাগুন আহিছে।
এটা কৈশোৰৰ উকি
ধূলি উৰুৱাই বুকুৰ বাটেৰে আগুৱায়।
তোৰ ফুটুকীয়া ফ্ৰকটোৰ সিঁয়নিত কি আছিল
ফিচিকা দুখ?
দূবৰিৰ কুঁহিৰে বাহিৰ কৰিছিল চোতালৰ পোক
কুঁহিপাঠৰ আখৰবোৰে সাঁথৰ হৈ জপটিয়াইছিল তোক।
শিমলুৰ ডালত ওলমি থকা দুপৰ
তোৰ খাগৰিৰ ডাঁৰিকীয়ে নাপায় ঢুকি
জ্বলি জ্বলি মৰে আৰু সৰে কাৰ আহত কলিজা।
পাছবাৰীৰ তালজোপাইদি যেতিয়া সন্ধিয়া নামে কঁপি কঁপি
তোৰ আয়ে আঁচলত বান্ধি গাৱঁৰ আখলৰ জুই আনে
ওৰেটো বাটত ছটিয়াই আহে মদৰুৱা তেজ।
তিনিটা বানত ডুবিছিল তোৰ পিতাইৰ তিনিবিঘা ৰূপিত মাটি

<|endoftext|>
<|startoftext|>
চকুৰ পতাত আছে অলেখ অযুত সপোন
ৰং সানিবৰ বাকী
মনত আছে হেঁপাহ হাঁহিৰ
ফুটি উঠিবৰ বাকী
ৰং সানিবলৈ মাতোঁ কাক
হাঁহি বিলাবলৈ পাওঁ কাক
দিনৰ পোহৰত
নিশাৰ এন্ধাৰত
ৰূপালী জোনাকত
মন নদীৰ ঘাটত
ঘুৰি চালে কিয় নাপাওঁ কাকো বিচাৰি
আশা হতাশা সুখ দূখ হাঁহি কান্দোনৰ মাজত
মই কথা পাতো, ৰং চতিয়াওঁ, সপোন সাজোঁ, ভাঙোঁ গঢ়োঁ
নিজেই নিজৰ লগত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ দুচকুৰ ডাৱৰ হৈ বৰষা যাবনে
জোনাকী পৰুৱাবিলাকে নিতাল মৰা কোনো নিৰৱ নিশা?
কেৱল সেউজীয়াৰেই খেলা কৰা হাতত গুজি দিওঁ যদি
সুৰ বিচাৰি হাবাথুৰি খোৱা গানৰ বিশৃংখল আখৰাৰ টুকুৰা
ভঙা গঢ়াৰ অব্যৰ্থ শিল্পী হৈ ঘূৰাই আনিবানে
বিলুপ্তিৰ বাট বুলা ৰং বিচাৰি বলিয়া হেঁপাহবিলাকৰ মালিতা?


নিজেই নিজক বিচাৰি উন্মুক্ত এই আবেলিবিলাক
ঘৰমুখী বিমর্ষ পদাতিক মুর্হূত্তবিলাক
কথাতে হেৰাই আকৌ কথাতে কৰ্ফাল খাই উফৰি পৰা হুমুনিয়াহবিলাক
প্রতিটো অভিনয়ৰ পৰিসমাপ্তিত এইবোৰকে অকৃপণভাৱে
গুজি দিয়া যায় নে কবিতা ৰূপে তোমাৰে ওঁঠত?


সৰাপাতবোৰত লুকুৱাই থোৱাতে আছে
পোহৰ অন্বেষণত দিকবিদিক হেৰোৱা হেপাঁহবিলাকৰ সাধুকথা
বিষাদৰ গান এটা হৈ বৈ যাবলৈকো সংশয় উপজা সকলো নিশা
ভঙা পঁজাৰ কণমান বৈথকখানাত
খন্তেক জীৱনক উদযাপনৰ কৰাৰ এই মধুৰ পৰত
জানোচা তুমি আমনি পাই আতৰি যোৱা !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


লুইত ককা লুইত ককা
নীৰৱধি বৈ থাকা!
বৈ বৈ কেনি যোৱা?
গৈ গৈ কিনো পোৱা?
ক’ত তোমাৰ ঘৰ?
ক’লৈ মাৰা লৰ?
কেতিয়াবা ধীৰ,
কেতিয়াবা ইমান যে খৰ!
ৰৈ যোৱা ৰৈ যোৱা,
মোক এবাৰ কৈ যোৱা৷
বাটত কাক লগ পোৱা,
কাৰ স’তে গান গোৱা৷
কথা পাতোঁ‌ আহা সোণ,
কৈ যাওঁ‌ মই কোন৷
ৰ’ব যে নোৱাৰোঁ‌ মই,
গতিয়েই মোৰ পৰিচয়৷
হিমালয় পাৰ হৈ উত্তৰে যাবা,
দালাই লামাৰ ভূমি তিব্বত পাবা৷
বুৰাং তাৰেই ধুনীয়া দেশ,
তাতেই আছে আংশি হিমবাহ৷
সেয়াই মোৰ ওপজা ঠাই,
কোনো দিনেই পাচে ৰোৱা নাই৷
মানস সৰোবৰ চেমায়ুং ডং,
চুবুৰীয়া মোৰ কৰোঁ ৰং৷
মোৰ যে কিমান নাম,
বৈ থকাই মোৰ কাম৷
তিব্বতৰ মানুহে মৰমতে,
মোক য়াৰ্লুং চাংপো বুলি মাতে৷
তিব্বতৰ মাজেৰে বৈ যাওঁ‌,
অৰুণাচল গৈ পাওঁ‌৷
ভাল লাগি যায় লগ পাই,
পশ্চিমলৈ যাওঁ‌ দিশ সলাই৷
ইয়াতেই মই ছিয়াং নৈ,
খেনোৱে কয় দিবাং নৈ৷
শদিয়াৰে অসমলৈ যাওঁ‌,
বুৰ্লুং বুথুং নাম পাওঁ‌!
লোহিত দিবাং চঞ্চল নৈ,
দুই ভাইক বুকুত সামৰি লৈ৷
অসমৰ বুকুৱেদি যাওঁ‌ বৈ,
ময়েই এয়া ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈ৷
দিহিং দিখৌ কপিলী,
দিচাং কামেং ভৰলী৷
কলং কৃষ্ণাই বেঁ‌কী নৈ,
জাঁ‌জী মইনাজান ভোগদৈ

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মাজনিশা চিঞৰ এটাৰ ভগ্নাংশত
সাৰ পাওঁ
বাঁহক বাঁহে কেৰকেৰায়
শুকান পাতে খৰমৰায়
জিকাৰ খাওঁ
কোৱাকুইত শুনিছো
এই পৰত দেও ওলায়
ডাইনী ওলায়
প্ৰশ্ন এটাই দোলা দিয়ে
ভূত নে ভ্ৰম
ভয় নে ভূত
এতিয়া বুজি উঠিছো
ক’ত থাকে ভূত
কিয় উচুপে ডাইনী
দোভাগ ৰাতি
কথাবোৰ ওলালেই গধুৰ ভাৱ এটাত
মেৰ খাওঁ
আমি থকা বঙলাটোৰ দাঁতিতেই
এখন জনজাতীয় গাঁও
মানুহ এগৰাকী আহে হাবিতলীয়া বাটে
খৰি লুৰে
বনঢেঁকীয়া , মাটিআলু বিচাৰে
একালৰ কথা
মানুহগৰাকীৰ দুটা পুতেক
গজ্গজীয়া
এনিশাৰ নৰিয়াতে ঢুকায়
পইচা নাই , চিকিৎসা নাই
বন দৰবে নাৰাখিলে
অকাল শোকে তাইক খুন্দে
বুকুত পাতে শ্মশান
মতাটো মদাহী
বুৰে নিচাত
দিনে-ৰাতি
খগ্ৰাবাৰীৰ ফালে এবাৰ মেলাত
তাইৰ মানুহজন যায়
যি গ’ল আজিলৈ কোনেও দেখা নাই
দিন যায়
মানুহজনী হালে
জঁটাই ধৰে চুলি
ছালত ৰোগ
কুন্ধচ মুখ , ঢেলা চকু
তাইৰ পঁজা এলাগী
উৰুৱা মূধচত ওলমে চুঙাবাদুলী
চোতালত পিছল শেলাই
বগাই লতা
অতীত স্মৃতিত আঁত হেৰাই
হঠাতে তাই ৰাউচি জোৰে
বকবকাই , ভোৰভোৰাই
গাঁৱৰ ভিতৰত কথা বাগৰে
তাই কুলক্ষণী
তাইৰ ঘৰত পিশাচ
গাঁৱৰ বাবে অপায়-অমংগল
চকুৰ পাকত বিদ্বেষ আৰু জিঘাংসু আলাপ
এনেতে এদিন কৃষ্ণপক্ষৰ নিশা
তাইৰ ঘৰত শিল পৰিল
লাঠী জোঙৰ কোব পৰিল
ঘৰ জ্বলিল
ৰাতি পুৱাল
খবৰ আহিল
আগনিশা হেনো
ডাইনী মৰিল ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এসময়ত এটা পাখি লগা হাতী
নামি আহিল ধৰালৈ আকাশেদি উৰি।
খেনোৱে ক’লে কোনো অৱতাৰ সেয়া
খেনোৱে সোধে সেয়া কাৰ চোৰাংচোৱা।


এখন আছিল হাবি। হাবিখনত হাতী এজাক।
ক’ত পায় খোৱা বস্তু তাকে কৰে চলাথ।
পাখি লগা হাতীয়ে সোধে খেলিবানে এপাক?
জাঙুৰ খালে দলপতি যি নিজকে ভাবে চালাক।


“তুমি আমাৰ দলৰ নোহোৱা, তোমাৰ আছে পাখি”।
দলপতিয়ে খেদাই দিয়াত অকলশৰীয়া হ’ল হাতী।
অনাই বনাই ফুৰিলে হাতী ক’লৈ যাওঁ কি কৰোঁ কৰি
উৰণীয়া হাঁহ দেখি হাতীয়ে ভাবে যাওঁ নেকি উৰি!


হাঁহে ক’লে হাঁহি হাঁহি কি যে কথা কোৱা,
আমাৰ স’তে উৰিবলৈ তুমি চৰাই তো নোহোৱা।


হাতীৰ মনত দুখ। দুখত ফাটে বুক।
হাবি এৰি বুলিলে বাট। পৰুৱা এটা আছিলে তাত।
পৰুৱাই সুধিলে কিহৰ ইমান দুখ?
পাই দুখত এষাৰি মাত, হাতীয়ে বঢ়ালে বন্ধুত্বৰ হাত।


পৰুৱাটো ইমানেই সৰু, সি হাতীৰ শুৰডালহে দেখে
দেখি হাতীটোকে লেতুসেতু কিবা বস্তু এটা বুলি ভাবে।
ভাবি হাতীক সাপবোৰৰ ওচৰলৈ যাবলৈ ক’লে।
ক’লত হাতী উধাতু খাই সাপবোৰৰ ওচৰ গৈ পালে।


সাপৰ ৰজাই আগবাঢ়ি ক’লে “হে’ৰা উঠালা হাঁহি,
তুমিতো নোহোৱা আমাৰ মাজৰ এজন। কেনেকৈ খেলিবা আহি?”
তোমাক দেখোন ওলোটাই থোৱা বাতি এটাৰ দৰেহে দেখি।
কাছৰ ওচৰলৈ নোযোৱা কিয়, তোমাৰ দেখোন কাছটোৰ দৰে পিঠি।


যাওঁ নেযাওঁ কৰি পাখিলগা হাতী আগবাঢ়িল কাছবোৰৰ ফালে।
কাছৰ কাষলৈ গ’ল হয়, কাছবোৰেও কিন্তু একেটা কথাকেই ক’লে,
“তুমি আমাৰ মাজৰ এজন নোহোৱা। আমাৰ মাজত তোমাৰ স্থান নাই”।
কাকেনো দুষিবা? হাতীটো অকলশৰীয়া হৈয়ে ৰ’ল- তেনেকৈয়ে দুনাই।


পাখিলগা হাতীটোৱে ভাবিলে, এইবেলি উৰি গুছি যোৱাটোৱেই ভাল।
এইডোখৰ ঠাই মোৰ ঠাই নহয়। ইয়াত মোৰ এধানি স্থানৰ আকাল।
হাতীটো উৰিবলৈ ধৰিলে। নজনাকৈয়ে গন্তব্য স্থানেইবা ক’ত।
বিচাৰি এটুকুৰা নিজা ঠাই, বিচাৰি নিলগাই নপঠোৱা কিছু লগ।


অচিৰেই সেইখন হাবি আগুৰিলে বনজুয়ে।
হাতী, পৰুৱা, কাছ, সাপ – সকলোবোৰে
ত্রাহি মধুসূদন বুলি পাৰিলে আটাহ।
জুয়ে পুৰি কৰিলে সর্বত্র ত্রাস।


হতাশা আৰু দুর্যোগৰ কালত পৰুৱাটোৱে ক’লে,
“আমাক পাখি থকা কোনোবা এজন লাগে
যিয়ে আমাক জিয়াই থকাৰ পথ দেখুৱাব পাৰে”।
এৰা, সকলোৱে এজনৰ কথাই মনত পেলালে।


অন্যহাতে আকাশেদি উৰি গৈ থাকোতে সেই
পাখিলগা হাতীটোৱে দেখে বনত লাগিছে জুই।
“এয়াই সময় যাৰ বাবে জন্ম মোৰ। এতিয়া সময় হ’ল”।
হাতীটোৱে বুজিলে “মোৰ কি কৰা উচিত এইবাৰ বুজি উঠিবৰ হ’ল”।


পাখিলগা হাতীয়ে জোৰেৰে কোবাবলৈ ল’লে ডেউকা মেলি,
বতাহ কঁপাই। তুমুল ধূলি আৰু বতাহৰ ধুমুহা তুলি।
তুমুল বতাহত জুই নুমাল। হাবিৰ জুই নুমাই শান্ত হ’ল।
ৰক্ষা পৰিল জীৱ জড় সকলো। দুর্যোগৰ অন্ত হ’ল।
 
প্রচণ্ড জোৰে ডেউকা কোবাই কোবাই ভাগৰি পৰিল পাখিলগা হাতী।
সি বাগৰি পৰিল। পাখিলগা হাতীয়ে সাবটি ল’লে মাটি।
তাৰ নিজৰ গাতে লাগিল শেষ কুৰা জুই। সি তেনেকৈয়ে মৰিল।
হাবিবাসী সকল কোনোমতে বাচিল। হাবিখন দুনাই সজীৱ হৈ উঠিল।


আজি সকলো সুখী। সকলো আছে হাঁহি মাতি।
আগৰ দৰেই চলি আছে অৰণ্যৰ দিন অৰণ্যৰ ৰাতি।
কোনেও আৰু আজি মনলৈ নানে সেই কথাটি
কেনেকৈ আমাৰ বাবেই জাহ গ’ল পাখিলগা হাতী।।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আমাৰ দুয়োৰে একেখনি আকাশ
য’ত তোমাৰ শেৱালি শুকুলা স্বপ্নৰ চিলা উৰে
য’ত তোমাক আৱৰি থাকে হেঙুলীয়া বেলি
আৰু মোৰ আশাৰ হেলিকপ্টাৰ উৰে
নীলা চৰাইৰ ডেউকাৰ আঁৰে আঁৰে …



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পাহাৰ হ’ব খোজা নাছিলোঁ কাহানিও
দূৰৰ পাহাৰত সেউজীয়াবোৰ জ্বলি জ্বলি
মাটিবোৰ শিল হোৱাৰ পৰলৈ অপেক্ষা
কৰিছিলোঁ বৰষুণজাকলৈ
আৰু বৰষুণজাক এতিয়া আমাৰ নহয়
অস্তিত্বৰ অস্বস্তি লৈ অস্থিৰ অসভ্য নহ’বলৈ
আমাৰ অনুৰোধ গ্ৰাহ্য কৰা নহ’ল
লাহে লাহে মাটিবোৰ শিল হ’লগৈ!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


প্ৰাচীন সুৰ
শেলুৱৈ ভৰা দুখ
নতুন বাট



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি নদীৰ পৰা আহিছা?
বৰষুণৰ দৰে গোন্ধাইছে তোমাৰ গা
গুটিমালীৰ দৰে ফুলিছে
তোমাৰ থুপি থুপি কথা
কথাই নে সেয়া?
নে বৰষুণৰ কোমল চিনাকি আশা?


কথাৰ কেঁচা বাটত
মুঠি মুঠি মেঘ সানিছা
ভীষণ নিবিৰ হৈ তুমি নামি আহিছা
ওঁঠত লৈ আনিছা ভিজা মাটিৰ সুহুৰি
গান এটা হৈ সি বাগৰি ফুৰিছে
পথাৰে পথাৰে
গছে গছে
বুকুৱে বুকুৱে..


আমৰ ডালে ডালে আকৌ ফুলিছে
তোমাৰ বৰষুণ যেন কথা
সঁচাই কোৱাচোন,
ক’ৰ পৰা আহিছা?
আজি যে আকৌ বৰষুণৰ দৰে গোন্ধাইছা..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


উৰি যাম আকাশলৈ
ডেউকা বান্ধি
এজাক ৰূপালী চৰাইৰ স’তে
এৰি থৈ যাম
এখন বগা খামৰ চিঠি
লিখা থাকিব তাত
“আহাচোন জন্ম দিওঁ
সোণালী সময়ৰ…”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


লমালমে তলসৰা হৃদয়ফুলবোৰ সেমেকাই ;
শুধ বগা কুঁৱলিৰ আঁচল ফালি যি আঁতৰি গ’ল,
শঙ্কৰ-মাধৱ-আজানৰ দেশ পোহৰাই থৈ গ’ল ।
এগছি বন্তি জ্বলাই দুচকুৰ কোণ যে জিলিকালোঁ,
সেইদিনা আমি নিজক চিনি পালোঁ ।
একতা আমাৰ সোঁৱৰণি নাছিল,
নাছিল চ’ৰা-ঘৰ শুৱনি কৰা অলঙ্কাৰ ;
সেয়ে এটা শতিকাৰ প্ৰান্তত পাৰ ভঙা হৃদয়েৰে আমি গালোঁ
“অসম আমাৰ সুজলা, অসম আমাৰ শুফলা, কৰিলা অসমক জাতিষ্কাৰ,
সুৰৰ মায়াৰে সকলো জিনিলা, শিল্পী তোমাক নমস্কাৰ….”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ইকুল-সিকুল সামৰি
উজাই ভটিয়াই যোৱা এসুঁতি বন্যা মই
জোৱাৰ ভেটিবলৈয়ো অক্ষম
তুমি দিয়া কেঁচা মাটিৰ জেওৰা
এপাট এপাট শেল হৈ
বিষময় কৰোঁ কুন্তী হৃদয়
বাগৰ সলাব নজনা এটি— মাৰৱা ৰাতি
এটি দুটিকৈ জহাই খহাই
ধ্বংস কৰোঁ—- পপীয়া তৰাৰ সপোন
ওঁঠত মোৰ মৰুৰ ৰুক্ষতা…..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


একেবোৰ কথাকে ঘূৰাই পকাই আৰু কিমান কবিতা লিখা — মোৰ মাজৰ মই জনীয়ে কৈ উঠিল
এৰা, ঘূৰি ঘূৰি নিজৰ মাজত নিজৰ ভিতৰলৈ….
অৱচেতনত শুই থকা দুখ-সুখ বোৰৰ মাজলৈকে মইচোন গৈ থাকোঁ আৰু গৈ থাকোঁ
আচলতে মই আজি পুনৰ তোমাৰ কথাকে লিখিব খুজিছিলোঁ
তোমাৰ কথা ভাৱি চকুযুৰি সেমেকি থকাৰ কথা; অভিমান,আৱেগ আদিৰ কথা
পিছে মোৰ মাজৰ মইজনীৰ বিদ্ৰোপভৰা হাঁহিটো দেখি ৰৈ গ’লো
এৰা, হয়তো
কিমান আৰু পুৰণি কথাকে উৰাই ঘূৰাই উৰাই ঘূৰাই
কলমৰ আগেৰে কবিতা লিখিবা
পাখি গজাই নিজৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই আঁহা
ৰৈ আছে আকাশ তোমাৰ বাবে
ৰৈ আছে সাগৰ তোমাৰ বাবে
ৰৈ আছে বসুন্ধৰা তোমাৰ বাবে

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মূৰ ফণিয়াই নিজকে নিজে চায়
বিছনাত বাগৰি মিচিকিয়াই হাঁহে
যেন মোৰ আশে-পাশে উচপিচাই থকা
সাইলাখ এগৰাকী লচপচী নাৰীৰ প্ৰতিবিম্ব!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কিজানিবা মনঘড়ীটো থমকি ৰ’ব;
আবেগৰ আবেদন তাইৰ বুকুভেদি ব’ব!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হে মহামানৱ,
তুমি আঁতৰি গ’লাগৈ দূৰ দিগন্তলৈ
উলটি নহাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে………….
উলটি নাহিলেও
ইতিহাসৰ আকাশত জিলিকি থাকিবা
এটা উজ্জ্বল তৰা হৈ………..
তুমি ঝংকাৰ, তুমি ঝংকাৰ, তুমি ঝংকাৰ
তুমি শ্বিলঙৰ মনালিচাৰ
গীটাৰৰ ঝংকাৰ……….
বুঢ়া লুইতৰ গৌৰৱৰ খলখলনি
তুমি অসমী আইৰ পূজাৰ বুকুৰ তেজ
খেতিয়কৰ ঘাম সৰা
চহ কৰা মাটিডৰা তুমি ……উৰ্ব্বৰা
মহামানৱৰ
উদাহৰণ দিবলৈ এতিয়া আৰু বুৰঞ্জীৰ
দিহিঙে দিপাঙে নামবোৰ বিচাৰি
ফুৰিব নালাগিব অসমীয়াই……..
লুইতৰ পাৰৰ প্ৰ্তিটো জিলিঙনিত
উচ্চাৰিত হ’ব তোমাৰ জয় গান…..
চিৰযুগমীয়া ঢৌ তুলি গানৰ
সুৰবোৰক পক্ষীৰাজ ঘোঁৰাত বহাই
খটবট, খটবট, খটবট কৈ
শব্দবোৰক লৈ গ’লা উচ্চতাৰ পৰা উচ্চতালৈ
হিমালয়তকৈও উচ্চ উচ্চতালৈ……
তুমি আৰু তোমাৰ ছাঁ হৈ ৰ’ব
প্ৰতি প্ৰজন্ম নৱপ্ৰজন্মৰ
উত্‍সাহ উদ্দীপনা, মুক্তিক লক্ষ্য ৰাখি…..
তোমাৰ স্নেহে নমাই আনিব মানুহে মানুহৰ বাবে
ভবাৰ অৱ্কাশ……..
কিয় গাইছিলা “মই যেতিয়া এই জীবনৰ মায়া এৰি
গুছি যাম/ তোমাৰ এটুপি চকুলো পালেও মই পাম
মোৰ দাম” ?
তুমি যাযাবৰী হৈ ঘূৰি ফুৰিলা বুলিয়েই আমি তোমাক
পাহৰি গ’লো বুলিয়েই এটুপি চকুলো বিচাৰিছিলা ?
তোমাৰ কাষত আজি নিযুত চকুলো
ঘৰে ঘৰে কোটি কোটি সিক্ত নয়নৰ অশ্ৰু……
তুমি যিমানখিনি দিলা আমাক, সকলোখিনি চকুলো দিও
তোমাৰ ঋণ সুজিব নোৱাৰোঁ আমি অসমীয়াই……..
তুমি অসমীয়াৰ দৰ্প, পূৰ্ব্বাঞ্চলৰ গৰ্ব
ভাৰতৰ মুকুতা
অসমৰ সংস্কৃতিৰ অৰ্জ্জুন তুমি
অসমীয়াৰ প্ৰাণ তুমি প্ৰেৰণা, আমাৰ চেতনা
তুমি মহাপ্ৰতাপ, তুমি মহামানৱ
আমাৰ দম্ভ,  আমাৰ অহংকাৰ……
ক্ৰিচেন্থিমামতকৈও বেছি ৰঙা হৈ ৰ’ব
তোমাৰ সোঁৱৰণি……… হে যাযাবৰী সুধাকন্ঠ
তোমাক শতকোটি নমস্কাৰ………….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


“মা, লোকেল মুৰ্গী খাম ”
দেউতাই তেনেতে ক’লে ,
“কিয় খাহী নোখোৱা ?”
মাই ক’লে পাৰিলে ভকুৱা এটাও আনিবা !
আচলতে তিনিজন মানুহৰ বাবে
সকলোবোৰৰ নাছিলেই প্ৰয়োজন ,
কিন্তু এইয়াই বোলে
সম্ভ্ৰান্তৰ ভোগালীক আদৰাৰ ব্যাপক আয়োজন!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


 প্ৰেমৰ কবিতা, আলিংগনৰ উৰ্মিমালা
পাতবাহাৰ, হাচনাহানা, গুলমোহৰ …..


নীৰৱ দুই ওঁঠত অধীৰ আকুলতা
অচল সময়, অচল বিৰক্তিৰ পৰিসীমা
তোমাৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে আজি হেপাঁহৰ জীয়াসুঁতি……


তোমাৰ কোঁহে কোঁহে বয় বসন্তৰ নিজৰা
প্ৰেমৰ কবিতা, আলিংগনৰ উৰ্মিমালা
পাতবাহাৰ, হাচনাহানা, গুলমোহৰ……



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন ঘৰটোলৈ এজাক বতাহ আহিল
উত্তৰ নে দক্ষিণৰ ঘৰটোৱে নুসুধিলে,
এনে মৰমলগা বতাহ !
চেঁচা চেঁচা বতাহত থক্ থককৈ কঁপিও
ঘৰটোৰ দুখ নালাগিল;
চৌদিশৰ নিৰৱতাক আপোন যেন লাগিল
আকাশত হাঁহি থকা জোনটোক দেখি চকু টিপিয়াই দিলে,
কাষৰ আম-জাম গছদুজোপাই ঘৰটোক ক’লে
আমি আছো, বতাহৰ সুহুঁৰি শুনিছো
আঁহা, একেলগে নতুনক আঁদৰো।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মই দাৱনীয়ে মৰা নাই মৰণা
কাঁচি লাগি বলিয়া হ’ল বান৷
গাই নদীৰ ঢৌ লাগি
সৰি পৰিল পিতাইৰ নাঙলৰ মাটি
হাবি এৰি ঘৰ ভাঙি আছেহি বলিয়া হাতী৷
ঘৰলৈ পানী নাই
মুখলৈ মাত
গোটেই পদূলি মূৰত পানীৰ হাট৷
গোটা কৰাই দিবলৈ
বটা চৰাই নাই
কাৰোবাৰ চিটিকাত ভোজ হ’ল তাই৷
কলেৰা, গ্ৰহণীৰ উজানত হেৰাইছে মুখৰ মাত
সজাল ধৰি মৰি যোৱা ভূঁইয়ে কান্দিছে
মাটি আৰু বালিৰ ছাঁত৷
বানে এৰি যোৱা ৰাতিয়ে
এতিয়া নকয় গানৰ ভয়
গাঁওখন কঁপি আছে
চৌপাশে যেন নৈ নৈ………৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাইলৈ
বিচৰা ধৰণে নাহে চোন আমাৰ কাইলৈ!
বোকোঁচাত লৈ আহে দাঙিব নোৱাৰা
আন এটা কাইলৈ!!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সন্মুখত ব্যর্থতাৰ আলিংগন
দূৰৈত সুখৰ তাচ্চিল্য।
নিশাৰ অন্ধকাৰ,
তাতে মই আৰু মোৰ অনুভৱ।
মদিৰাৰ তালে তালে উথলি উঠিছে
অনুভৱৰ চাকনৈয়া…



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ মৰমৰ এপাহ অপৰাজিতা
ঠৰঙা লগা হিয়াত ইমান আলফুলকৈ ৰুই দিলা
ভঙা কাঁচৰ এইফালে এতিয়া
অকল স্পর্শাতীত নীলা
শব্দৰ ছন্দতো বান্ধ নাখাই জানা
ভাললগাৰ অন্তহীন হেঁপাহ


অপৰাধ কৰি বেঙাৰ দৰে কিয় হাঁহা
বাৰে বাৰে ওলাই অহা মিছিকিয়া হাঁহিটো ক’ত লুকুৱাও কোৱা?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন দুদিন বহুদিন হ’ল তোমাৰ স’তে একাত্ম নোহোৱা


তুমি কেনে আছা
নে হৈ পৰিছা মগ্ন জোনাকীৰ স’তে ।
মোৰ দৰিদ্ৰ শৰীৰ এতিয়া গ্ৰীষ্মতো কঁপি উঠে ।
মোৰ নিঃসংগ আত্মাই এতিয়া আৰু
বিলাপ নকৰে জোনাকৰ সতে মিতিৰালি পতাৰ ।
বহুদিন হ’ল ফাগুনত পলাশৰ ৰূপত আপোন পাহৰা
হোৱা নাই তোমাৰ স’তে।


তগৰ নাহৰহঁত কেনে আছে,
কেনে আছে তোমাৰ জোনাকী ?


অনাহাৰ আৰু অসুস্থতাই মোৰ দেহ গ্ৰাস কৰিব নোৱাৰে ।
এতিয়াও মই কবিতা লিখোঁ ফৰিংফুটা জোনাকৰ ৷
তুমিতো জানা, সকলোৱে জানে
সময় গতিশীল…


এইবাৰ সোণাৰু আৰু কৃষ্ণচূড়াৰ স’তে মোৰ
সাক্ষাৎ ঘটিছিল এক বিশেষ মুহূৰ্তত।
য’ত জোনাকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল
এটা অমাৱস্যাত ৷
এইবাৰ ব’হাগত আহিবা
তোমাৰ স’তে একাত্ম হ’ম আগৰ দৰে,
এদিন দুদিন বহুদিন হ’ল তোমাৰ স’তে একাত্ম নোহোৱা ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ৰাস্তাই-ঘাটে চিঞৰি জনাওঁ প্ৰতিবাদ
ৰাইজক আভুৱা ভাৰাসৱ মুৰ্দাবাদ
আমি সদাজাগ্ৰত প্ৰহৰী
উত্তাল কৰোঁ গাঁও-নগৰী
আমাৰ আন্দোলন বাৰমাহেই জিন্দাবাদ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পিতায়ে হাটৰ পৰা আনি দিয়া
হেজাৰ পকোৱা
উঘাই বাতি কাঢ়ি
আয়ে তোক বৈছিল
তাঁতত


আইৰ সেওঁতাৰ সেন্দূৰ যেন
ৰঙা পাৰি
কেঁচ বছা আঁচল আৰু
দেহত আকাশৰ তৰা বাছি
আয়ে তোক পিন্ধোতে
পিতায়ে আইলৈ
ৰ লাগি চাইছিল


নিশালৈ বৰষুণ নামিছিল


পিতাই আজি আৰু নাই!
গুচি গ’ল হ’বলৈ আকাশৰ তৰা
আৰু সিদিনাই ওচৰৰে
খুৰী-বৰমাহঁতে খুলি পেলালে তোক
আইৰ দেহৰ পৰা


তেতিয়াৰে পৰা তই আছগৈ
আইৰ পেৰাৰ তলিত
বুকুৰ ভাঁজে ভাঁজে সামৰি
আই আৰু পিতাইৰ
সুখৰ সুৰীয়া দিনবোৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মনৰ ভ্ৰম নে অবিশ্বাস?
নাজানো…
মকৰাজালত ওলমি ৰৈছিল ন টা চন্দ্ৰ মাহ
ক্ৰমশঃ কমি আহিছিল মোৰ বুকুৰ কম্পনাংক
স্তব্ধ হৈছিল মোৰ উশাহ



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


পানীৰ খটখটিৰে
নামি আহে স্বপ্নাচাৰিণী নাৰীবোৰ
ৰিহাৰ ভাঁজ ভাঁজে খচমচাই
তাম্রপত্রৰ অৰ্দ্ধ উন্মিলিত
আখৰবোৰ
যি ঘাটত
কাহানিও থমকি নৰয় দিঠকৰ পানচৈ
পাৰ হৈ যায় সহস্র অশ্বাৰোহীৰ
দুৰ্বিনিত সমদল
কোনেও কাহানিও নমনা বেজীৰ জ্বলা
আউল লগা কথাৰ জোঁট ভাঙি ভাঙি
উজাই আহে
পানীজোনাকৰ চকু
বুকুত শিল বান্ধি বৈ যায় নৈ
সেপ ঢুকি গিলি থয় দুপাৰৰ দুখ
ডঁৰিয়লিৰ জাক লৰিয়লি
তাতেই
শতজনমৰ শাওপাত সহি
বাঢ়ি অহা হাঁফলু মোৰ
হাড়ৰ গুড়িৰে সজা
তোমাৰ মুখ
পানীৰ দুহাতে পলে পলে
পলকতে সাজে ভাঙে

<|endoftext|>
<|startoftext|>


গছৰ ডালত কুঁহিপাত
কপৌ ফুলে তাৰে গাত
কেতেকীৰে বিননি
বসন্তৰে কুলিৰ মাত
জুৰ পৰে হিয়াখনি
বিহু বিহু লাগে মোৰ গাত ৷


অ’ চেনাই, অ’ চেনাই
বিহু বিহু জানো লগা নাই
বহাহত বিহুৰ সুৰ
তুমি জানো শুনা নাই
দিগন্তলৈ চাবা
বনগীত গাবা
তোমাৰ হিয়াখনিত
মোকে দেখা পাবা ৷


গছৰ ডালত কুঁহি পাত……
যোৰ পাতি উৰি যায়
চাকৈ-চকোৱা
তুমি মোৰ কাষতে নাই
মনৰ লুইত শুকাই যায়
তাৰে বলুকাত
বালিতে আঁকি যাওঁ
তোমাৰে ছবিটি
হিয়াখনে ল’ব সাবটি।
গছৰ ডালত কুঁহি পাত……..



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


হৃদয়ৰ গভীৰতাত যেতিয়া ভালপোৱাবোৰে গৰ্ভধাৰণ কৰে
আঙুলিৰ গাঁঠিত তাই একুট দুকুট কৈ গণে।
সময় বতাহৰ লগত আহে আৰু যায়
ঘণ্টাৰ মূৰত মাথো জোনাকগলা বৰষুণ জাক
সিহঁতৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি যায় ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তেজবোৰত সেউঁজীয়া হৈ
গজি উঠিছে পথাৰখন


বোকাবোৰ কলিজাত থুঁপ খাই
শৰীৰটো জীপাল কৰি তুলিছে
কেঁচুৰ দৰে মাটি খান্দি বিচাৰিছো
হৃদয়ৰ পৰা গৰ্ভৰ বাট


চৰাইটো ডাৱৰ বোৰৰ লগত
গলি মোৰ দুচকুত পৰিল,
চাই থাকোতেই মিলি গ’ল
মাটিৰ লগত


মোৰ শ্বাস-প্রশ্বাসত
কিবা এটা নতুন গোন্ধ
ঠিক পথাৰখনৰ দৰে


বোকাৰে লুকুৱা আঙুলিবোৰত
টুকুৰা টুকুৰ মোৰ প্রতিবিম্ব
স্থিৰ, শান্ত




‘হেঁপাহবোৰ’ জাক পাতি উৰিছে
ঘৰমূৱা ৰঙা আকাশখনৰ ফালে।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বিলাসী গাড়ী, সুন্দৰী নাৰী, ফাইভ ষ্টাৰ হোটেলত ডিনাৰ….
ককটেইল সুৰাৰ লগতে ৰোষ্টেড চিকেন…….
ৰাজপথত ভোকাতুৰ অৰ্ধউলংগ শিশুৰ আৰ্তনাদ….
আমি স্বাধীন……..
জাপতে ফাট মেলে শিক্ষিত নিবনুৱাৰ চাটিফিকেট…..
আমি স্বাধীন……
১৫ আগষ্ট, শ্বহীদৰ পৰিয়াল….
গামোচা, সম্বৰ্ধনা….
দিন- হাজিৰা কৰিবলৈ যোৱাৰ আগতে দাখন ধৰোৱাৰ পৰত শ্বহীদ পৰিয়ালৰ মনত পৰে সেই মিছলীয়া নেতাজনলৈ…..
আমি স্বাধীন…..
শীতৰ সেমেকা ৰাতি উৱলি যোৱা ফটাকম্বলৰ তলত লোঘোণীয়া কৃষকৰ পেটৰ জেহাদ……
আমি স্বাধীন …….

<|endoftext|>
<|startoftext|>


<|startoftext|>


পৰিচয় তোমাৰ কি
নাস্তিক ধৰ্মভীৰু নে ভণ্ড
ভগৱান বোলা কিবা এটাক
বিশ্বাস কৰা নে তাৰ স’তে
চৰ্তবহুল ব্যৱসায় কৰা
চাকৰি দিয়া ভগৱান, তোমাৰ নামত দান দিম
প্ৰেয়সী দিয়া, খুব সুন্দৰী
ৰুপৰ মূৰ্তি দিম
লেন-দেন নে ব্যৱসায়
নে তুমি ঠিকাদাৰ
মহাভৈৰৱৰ ঘন্টাত শব্দৰ ধ্বনি তুলি
কপালত সেন্দুৰীয়া প্ৰলেপ দি
কি ক’ব খোজা
তুমি নাস্তিক ধৰ্মভীৰু নে ভণ্ড
মেড’না, চাকিৰা, ক্লিওপেট্ৰা
সপোনত বিচাৰি ফুৰা
হয়তো তোমাৰ যন্ত্ৰণা
বিধৱাৰ শৰীৰত আঁকিব খোজা
সুবিধাৰ কামুক যন্ত্ৰণা
এন্ধাৰ এচুকত উদঙাব পাৰা
নাৰীৰ সংৰক্ষিত বেদনা
তোমাৰ হৃদয়ৰ তেজ কোনো
মিনাৰেল ৱাটাৰ নহয়
যে বিশ্বাসত গিলি দিব পাৰি
তোমাতকৈ হয়তো সহজ বুজিবলৈ
মেটলেবৰ এলগৰিথিম্
নতুবা ইমেজ প্রচেচিঙৰ
টেকনলজী অৱ ফিল্টাৰিং
পৰিচয় তোমাৰ কি, নে তুমি বৎসায়ন
প্রতিশোধৰ জোৱাৰ তুলিবা
ডাঠি ক’ব পাৰো, তমি নহয়
ভণ্ড, ধৰ্মভীৰু অথবা নাস্তিক
তুমিয়েইতো একবিংশ শতিকাৰ শ্রেষ্ঠ মানব ||



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নিশাৰ নাচোন
সাক্ষী জোনাক৷
নিশাৰ হুঁমুনিয়াহ৷
সাক্ষী আন্ধাৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ৰাজধানীলৈ যেতিয়া বান আহে
ৰঙা লাইটে খলকনি তোলে
সৰু মানুহবোৰ ডাঙৰ হয়
ডাঙৰবোৰ ভিক্ষাৰী
কাঁইটৰ আচোৰত হাত কাটি
ৰাজপ্রাসাদত বহি সপোন গঢ়া মানুহবোৰ হৈ পৰে
পদপথৰ ভিক্ষাৰী…
গণতন্ত্রইতো আমাক মিছা ক’বলৈ শিকায়
দুর্নীতিৰ জোপোহাৰ তলত সুখৰ জখলাত গাঁঠি দিয়ে ভাল দিনৰ খৰিকাজাঁই
চকু মুদাৰ ভাও ধৰি শূণ্যত ওলমাই থয়
স্বাধীনতাৰ সংজ্ঞা
তেনেদৰেই ভাবিছিলোঁ
তেনেদৰেই শুনিছিলোঁ মই
এদিন ৰাজপথ এৰি পদপথত ডাঙৰ মানুহৰ চোলা পিন্ধা মানুহ এজন লগ পালোঁ
তেওঁ ডাঙৰ মানুহ
ওখ-পাখ মানুহ
কাষত দুজন বন্দুক লোৱা মানুহ নাছিল
আনদিনা থকাৰ দৰে
হয়তো বান অহাৰ উমান পাইছে ডাঙৰ মানুহজনে
ময়ো শুনিছিলোঁ ৰাজধানীলৈও বান আহে
দেখা নাই
দেখাৰ চেষ্টাও কৰা নাই
বন্ধুৰ মুখতহে শুনিলোঁ
পাঁচ বছৰৰ মূৰে মূৰে হেনো
ৰাজধানীলৈ বান আহে
বানত কাৰোবাৰ আসন ভাঙে
গান্ধী টুপিৰ চাহিদা বাঢ়ে
গান্ধীৰ ছবিৰে আসন কিনে
আসনৰ বাবে ঘৰ ভঙা মানুহবোৰো হৈ পৰে
পদপথৰ ভিক্ষাৰী
ৰাজপথৰ যাত্রী
গাড়ীৰ পৰা ভৰি দাঙিব নোখোজা মানুহবোৰে
ভৰিত ধৰি সেৱা কৰে
সৰু মানুহৰ দাম আৰু মান বাঢ়ে
নাজানো সিহঁতে কিয় ভৰিত ধৰে
কোনোৱে কয় ভুলৰ হালধীয়া আচোঁৰে তেজ কাঢ়ে
আন কোনোবাই কয়: বৰপীৰাত বহাৰ আপাহত…
নাঙলৰ মুঠিত ধৰি থাকোঁতে
কোনো দিনেই নাভাবোঁ
অথবা ভাবিব নোখোজোঁ
সিহঁতে ভৰিত কিয় ধৰে
মাথোঁ জানো, সিহঁতে ভৰিত ধৰে যেতিয়া
ৰাজধানীলৈ বান আহে তেতিয়া।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আঘোণৰ পথাৰত ৰ’দৰ জিলমিল
মুকুতাৰ নিয়ৰত সোণগুটি ৰঙীণ
স্বপ্ন মোৰ তোমাক পোৱাৰ
বিষাদ সীমাহীন ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


অশ্বত্থামাৰ হেঁহনি
অশ্বগোষ্ঠৰ আত্ৰানি
দ্ৰোণপত্নীৰ
টোপনিৰ আমনি
সামাজিকত হেঁহায়
মোৰ কণমানিজনীয়ে
ফলিত চক মাটিৰে
ঘঁহাই
ঘোঁৰাৰ ডিঙি দীঘল!
মেলি দিলে ওপৰলৈ
আৰু ওপৰলৈ
পানী
পানী
পানী
এটা বোকাত
লুতুৰি ঘোঁৰা
মুখত চিপ লৈ
ওলমি আছে
এপাহ পদুম
কণ-মন দাইটিহঁতে
ঘোঁৰাৰ মুখাসজ্জাত
মন দিছে
এইবেলি বোলে
উদ্ধাৰিব বেদ
ঘোঁৰাচোৱাৰীহে আমি
কান্ধত ওলোমাই
এহাত এমুঠন খোল
দহো আঙুলিত
হয়গ্ৰীৱ অসুৰৰ
প্ৰৱেশৰ বোল

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহুদিন হ’ল, নহয় বহু বছৰেই হ’ল
পাৰহৈ গ’ল এজাক পছোৱা
তোমাৰ ভুল নাভাঙিল, নোৱাৰিলো মই
উস্ কেনেকৈ বুজাও তোমাক
গ্ৰীটিংচ কাৰ্ড খন ভুলতেহে দিয়া হ’ল– ১৯৯২চনত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যি ফুৰে নিজ সত্য ঢাকি
যি ফুৰে আনৰ অসত্য বকি
যি ফুৰে গাই নিজ জয়গান
জানিবা, চৰিত্ৰ হয় তাৰ ম্লান
জীৱন মাথোঁ তাৰ ফাঁকি৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাই পখী হ’ল
পাখী হ’ল,
পখী হৈ উৰি গ’ল।
আকাশে সুধিলে ক’ত তোমাৰ ঘৰ?
“ঘৰ এৰি আহিলোঁ যে হ’ল ভালে পৰ।”
নদীখন বৈ গ’ল
ৰঙা হ’ল নীলা হ’ল,
তাতে তাই বাৰে ৰহনীয়া হ’ল।
পথাৰখন বতাহে কোবাই গ’ল,
তাই পাহৰিলে
বুকুৰ ধমধমনী যে বাঢ়ি গ’ল।
আলিবাটে ৰিঙিয়ালে,
খোজ ল’বলৈ তাইৰ জানো
কিহৰ অভাৱ হ’ল?
পাক ঘূৰণি খাই খাই
তাই কিযে নাচোন নাচিলে,
বাটৰুৱাই ঘূৰি ঘূৰি চালে,
তাইৰহে ওভটি চাবলৈ
সময় নহ’ল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোৰ মনত আছেনে মা?
এবাৰ যে মোক চেকনিৰে কোবাইছিলি৷
পিছত ভৰিৰ ৰঙা পৰা বোৰত মোহাৰি-মোহাৰি কান্দিছিলি৷
কৈছিলি, “বেয়া কাম কিয় কৰ?
কথা নুশুন কিয়?”
সিদিনা তই ৰাতিৰ সাঁজ খোৱা নাছিলি?
তোক ভাত খাবলৈ কওঁতে মোক সাৱতি ধৰি কান্দিছিলি৷
কৈছিলি,
“আজিৰ পৰা তেনে বদমাছি নকৰিবি”৷
তেতিয়াৰ তোৰ ৰঙা পৰি ফুলি থকা দুচকু,
চকুলুৰে তিতি থকা আঠা-আঠা লগা দুগাল,
বহুত মনত পৰে জান মা৷
আৰু তেতিয়াই কেনে লাগে জান?
তয়েই মোক সবাটোকৈ ভাল পাৱ৷
কিন্তু এদিনো তোৰ মুখত শুনা মনত নপৰে
তই মোক “ভাল পাওঁ” বুলি কোৱা৷
কবিচোন মা সঁচাকৈ,
কিমান ভাল পাৱ মোক৷
তই কাষত নাথাকিলে মৰমৰ বহুত কম হয় অ’…..৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>




ক্ৰমে কমি আহিল জোনৰ পোহৰ
মহিলাৰে ভৰা কোঠাটোত
সৰুকৈ বাজি থাকিল ৰেডিঅ’ৰ কৰুণ ৰাগ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সহস্ৰ সূৰ্যোদয় আৰু সূৰ্যাস্তৰ নিচান দেখিও
শেঁলুৱৈ পিছল বাটত আস্থাই হাতত ধৰি
আগুৱাই নিব তৰাৰ জগতলৈ
মোৰ দেশৰ আকাশে বতাহে
আকৌ উৰুলি উৰিব
সমুখৰ ফালে চাই চাই
সময় সংগীতৰ সমবেত বাজানা বাজিব ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মনত পৰে বন্ধু
এদিন আমি লুকাভাকু খেলিছিলোঁ
বিজুলীৰ অপাৰ বিস্ময়



<|endoftext|>
<|startoftext|>
দোকমোকালি এটাত
বৃত্তাকাৰ নাও এখন লৈ গুছি যাম
সেই গোপনতাৰ নঙলামুখত
ৰৈ আছিলো


সৰু চৰাইবোৰৰ বাবে সৰু পাতবোৰৰ বাবে .
ৰ’দ হৈ ঢলি পৰিলি
এহাত এমুঠন পানীতে বুৰিলি
বেৰং ছবিবোৰ
আকাশ বুলি ভাৱিলি
এজাৰবুলীয়া ছোৱালী



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তিনিআলিৰ সিপাৰে তাই থাকে,
পুৱা উঠি বাহি গাৰে চোতাল সৰাৰ দৃশ্যত
খুলি পৰিব খোজে পদূলিৰ নঙলা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আমি একেলগে যোৱাৰ কথা আছে৷
আমাৰ আছে একেলগে জীয়াই থকাৰ কথা৷
ভয় লগা এন্ধাৰ আৰু বিষাক্ত হাঁতোৰাবোৰক হৰুৱাই আমি বিচাৰি যোৱাৰ কথা আছে পোহৰ দিয়া গছ— একেলগে৷
এন্ধাৰ সুৰংগৰ মুখ আলোকিত হৈ উঠিছে জোৰবন্তিৰ সৎ পোহৰত৷
আলোকিত হৈ উঠিছো আমি, উদ্ভাসিত হৈ উঠিছো মহত্বৰ জীৱনৰ বিমল স্পৰ্শত৷
নিজক পাৰ হৈ সপোন দেখা প্ৰতিজন মানুহ হৈ পৰিছে একো একোজন অভিযাত্ৰী৷ হৈ পৰিছে বিশুদ্ধ জীৱনৰ বিনম্ৰ পুৰোহিত৷
এতিয়া সপোন আছে৷ আৰু আছে আশা৷
এতিয়া আছে দ্যৰ্থহীন আত্মীয়তা৷
প্ৰাণৰ মাটিত আমি ৰুম পোহৰ দিয়া গছ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


প্ৰতিপদ, দ্বিতীয়া …
চতুৰ্দশী, অমাৱস্যা …
আজিয়েই শেষ নিশাহ আন্ধাৰৰ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চিৰাজ ভাইৰ হাৰমনিয়ামটোৰ অভাৱ বাৰুকৈ অনুভৱ কৰোঁ।
তেওঁ হাৰমনিয়াম এটা দিছিল, নিজমতে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰোঁ।


দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰাবাসৰ ভঙা হাৰমণিয়ামটো আছিল
এনেয়ে পৰি বহুদিন মোৰ ওচৰত। বাৰে বাৰে আক’
কোনোবাই যেন সুধিছে, সেইটো দেখিলেই মনলৈ ইয়াকে আহিছিল,-
বুকুৰ কামিহাড় হ’লে দালি দালি কালৈ চিন্তা কৰি থাক’…


সমুখত ভঙা হাৰমনিয়াম। মানুহ নথকা ঘৰ।
দুৱাৰ আছে খিৰিকী আছে
নোলায় নোসোমায় কোনো। কোনো অতিথি। কোনো চোৰ।
সম্ভাৱনাৰে চহকী এটা প্ৰাণহীন শৰীৰ।
এটা ঘৰ্ষণৰ বাবে উন্মুখ কিন্তু
কাৰো হাতৰ পৰশ নপৰা এটা জুইশলা বাকচ।


এদিন তই কৈছিলি চতিয়না ফুলিলে তোৰ শ্বাস-কষ্ট হয়।
মোৰ হাৰনিয়ামবোৰৰ যেন সদায়ে চতিয়না ফুলে দূৰ ব্যাপ্তি।
হাপানি ৰোগীৰ দৰে কাহানিও সিহঁতৰ মাত ঠিকে নোলায়।
তথাপি হাৰমনিয়াম! আঙুলি বুলাওঁ নাজানি নুবুজি বাৰেপতি


হাৰিমনিয়াম। এটা চাৰিকুনীয়া বাকচ। তাতে ছটি ছিদ্ৰ শ্বাস প্ৰশ্বাসৰ।
চাৰিবেৰৰ এটা ঘৰ। লালনৰো ঘৰ, মাধৱ দাসৰো ঘৰ।
সেই ছটি ছিদ্ৰইদি অহা যোৱা কৰে লালনৰ ঘৰৰ ছটি ছজন চোৰ
সেই ছয়জন নাৱৰীয়া যি ব’ঠা মাথোঁ মাৰে নাৱত লালনৰ


এই দেহ ঘৰত বাৰু ছয় চোৰে সিন্ধি খান্দে, চুৰি কৰে কোনে?
এই দেহ নদীত ছজন মাঝিয়ে ব’ঠা মাৰে, গুৰি ধৰে কোনে?


যমুনাৰ বালিত পৰিল ৰাজহংসৰ পাখি
ক’তেবা আছে মাধৱ দাসৰ পূৰ্ণানন্দ হৰি?
কাণখোৱা তোৰ মাটিৰ শৰীৰ, মাটিৰ ঘৰ
কাহানি দাউ দাউ হয় শুকান বাঁহৰ খৰি।


বুকুৰ কামিহাড়ত সঁজাল আঙুলি বুলায় কোনে?
হাৰমনিয়ামটোৰ এই যে ক’লা বগা ক’লা বগা কামিহাঁড়
উঠা নমা কৰে কাৰ হাতৰ পৰশত ঘনে ঘনে?
মই এটা হাৰমনিয়াম। লাগে মাথোঁ হাতৰ পৰশ তোমাৰ।


এই বাগানতেই ফুল ফুলিছে, তাৰ সৌৰভত জগত মজিছে
মাথোন নমজিল লালনৰ মন। কাণখোৱানো বাৰু কোন কূটা?
সন্ধিয়াৰ আকাশত মোৰ হাত একেবাৰে নাই, কি ফুল ফুলিছে?
মইনো কি জানোঁ বাৰু, কোনে বাচিছে গুটি গুটি তৰাফুলৰ বুটা?


কামৰ পৰা উভতি আহি নিতৌ থিতাতে
হাৰমনিয়ামটো উলিয়াওঁ
ক’লা আৰু বগাৰে কামিহাড় আছে তাতে।
তাতে আঙুলি সযত্নে বুলাওঁ।


বাৰে বাৰে হতাশ হওঁ, একোকে নেজানিলোঁ।
অথচ এনেকৈয়ে ইয়াতে হেনো, জানোঁ জানোঁ,
ইয়াতে শইচ ফলে। ইয়াতে জুই জ্বলে। ইয়াতে জীৱনে ভুমুকিয়ায়।
বেলি বুৰে, বেলি উঠে নৃত্যৰতা হয় দেখোঁ সসাগৰা পৃথিৱী ঘনায়


মোৰ জীৰ্ণ শীৰ্ণ শৰীৰটো একোবাৰ চুই চাওঁ,
কামিহাঁড়বোৰ চুলে বুজি পাওঁ কিবা এটা বাজি ঊঠিছে
মাথোঁ এটা ছন্দৰ অভাৱ। এনেকৈয়ে বুজি পাওঁ
এই মনৰ লগতে এই দেহেও তোমাকেই বিচাৰিছে।


তুমি সঙ্গত নকৰিলে মই কি সুৰ কেনেকৈ বজাব পাৰোঁ কোৱাচোন?



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সিদিনা তোমাৰ চহৰত নামি গম পালোঁ
মোৰ নামটো হেৰাল ।
তেতিয়া হেমন্তৰ ডুবিব ধৰা সূৰ্য্যই
ৰঙা ৰঙ ছটিয়াইছিলহে ।
হয়তো ডুব মাৰিব ধৰা সূৰ্য্যটোৱে
মোৰ নামটোকে ক’ৰবাত হেৰুৱাই পেলালে !
তোমাৰ ঠিকনা?
মোক কোৱা হ’ল, পাৰ হৈ যাবা কেইটামান অট্টালিকা ।
চিধাকৈ গৈ থাকিবা ।
আৰু সোঁহাতে ঘূৰিলেহে
ফুলি থকা ফুলনিখন পাবা ।
(যেন জীৱনত মই ফুল ফুলা দেখায়েই নাই ! )
সিদ্ধান্ত ল’বা, তুমি ফুলনিত
সোমাবা নে ওলাবা ।
শামুকৰ দৰে এফাল ভিতৰত
আৰু এফাল বাহিৰত নহয় !
সেয়ে মই, অভিজ্ঞতাপুষ্ট ফুলৰ
খেতিয়কজনে
যাৰ হাতৰ পৰশত ইমানদিনে
ৰঙীন ফুলবোৰ ফুলিছিল,
সিদ্ধান্ত ললোঁ, মই শামুকৰ
দৰেই থাকিম
অনামী হৈ তোমাৰ চহৰত ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ব্ৰহ্মগুপ্তৰ কোঠালিয়েদি আৰ্যভট্টৰ বাৰাণ্ডাত
ভূমুকি মাৰোঁতে কোনোৱেই গম পোৱা নাছিল
সি জনপ্ৰিয় হোৱা নাছিল
নিউটনৰ বাৰীৰ চুকত জোপ লৈ থাকোঁতে
ৰামানুজনে দেখা নাছিল তাক
ৰামানুজন অহা নাছিল
সি আৰ্যভট্টৰ কোলাত ডাঙৰ হ’ল
মানুহে তাক বুজিবলৈ অপাৰগ৷


মৃত্যুৰ আগতে আলেকজেণ্ডাৰে কৈ গৈছিল
মানুহৰ শেষ পৰিণতি সিয়েই
মানুহ আহিছে
মানুহ গৈছে
যোৱাৰ পৰত কেৱল সকলোৱে বুজিছে
নেতাবোৰে লুডু খেলিছে
কেতিয়াবা যদি ডাব’ল ছয় পাঁচ
কেতিয়াবা তিনি ছয়
সি লুডুখেলৰ তিনি ছয়ৰ দৰে
নেতাবোৰে ভাষণৰ বৰষুণ ঢালিছে৷


সি ঢেকঢেকাই হাঁহিছে
সি জানে তাৰ আকাৰটোৰ দৰে নেতাবোৰৰ কৰ্ম
গাঁৱৰ বাটৰ পলসৰ বোকাৰ মাজেৰে বাঁহৰ সাঙীত হাস্পতাললৈ নিয়া
গৰ্ভৱতী বোৱাৰীজনী ঘৰলৈ ঘূৰি নাহিল
শাহুৱেকে বোকাৰ মাজতে ৰাউচি জুৰিছে
খেপিয়াইছে বোকা
দলিয়াইছে বোকা
হ’ব লগা নাতিটো বোকাৰ মাজতে নোহোৱা হ’ল
ডাক্টৰে হাত দাঙিছে
সময়ত নোপোৱাৰ বাবে গৰিহণা দিছে মানুহজনক
মানুহটো নিবোকা হৈ পৰিছে
ৰাজপথৰ বোকাবোৰ আছাৰি পেলাবৰ মন গৈছে
মাকৰ কোলাত কাক থ’ব?
কাক?


ব্ৰহ্মগুপ্তৰ কোঠালিয়েদি
আৰ্যভট্টৰ বাৰাণ্ডালৈ অহা সেই “তাক“
সি যে “শূন্য!“

<|endoftext|>
<|startoftext|>


কেনেকৈ আদৰিম মই তোমাক মোৰ মৰমৰে জোন
মূৰত থ’লে ওকণিয়ে খায় মাটিতো পিপৰা দেখোন
পলে পলে বাঢ়ে মৰম
বুজি নাপাওঁ ঠাণ্ডা-গৰম
কাষতেই বিচাৰোঁ তোমাক অ’ কলিজাৰ কেঁচা সোণ।

<|endoftext|>
<|startoftext|>
নৈখনৰ এটা সপোন আছিল
আৰু সেই স্বপ্নৰ দুচকুত
কাজল সানি পলাই গৈছিল
এজনী গঙা-চিলনী,
সেই সপোনৰ বুকুতে আছিল
কাৰোবাৰ প্ৰেমৰ
কাৰোবাৰ অভিমানৰ
কাৰোবাৰ হতাশাৰ
কাৰোবাৰ সমগ্ৰ সত্ত্বাৰ
সম্পূৰ্ণ পৰিচয়,
আৰু সিবিলাককে হৃদয়ত সাৱটি
নৈখন বৈ আছে
ব্ৰহ্মান্তৰৰ পৰা চিৰন্তনলৈ ।


এতিয়াও নৈখনে
গৰখীয়া আবেলিবোৰত
আৰু মাছুৱৈ সন্ধিয়াবোৰত
গঙা-চিলনীজনীলৈ অপেক্ষা কৰি থাকে,
উজনিৰ নাৱৰীয়াৰ
ভটীয়নি সোঁতত ভাঁহি যোৱা
চিনাকি চিনাকি অচিনাকি সুৰে
কিজানি কন্দুৱাই পেলায় তাইক
আৰু তাই উভতি আহে
নৈখনৰ বুকুত এৰি থৈ যোৱা
সপোনবোৰ বিচাৰি !


নৈখনৰ নাম বাৰু কি হ’ব পাৰে ?
হয়তো হ’ব পাৰে চাৰিকড়ীয়া
নাইবা দিচাং,
দিখৌ নাইবা ধনশিৰি,
পাগলাদিয়া নাইবা সোঁৱণশিৰি
নাইবা কালদিয়া বা পহুমৰা ।
নৈখন যিখনেই নহওঁক,
প্ৰতিখনৰ বুকুতে লুকাই থাকে
কিছুমান সপোন,
হৃদয়ত জাহ গৈ থাকে
কিছুমান জীয়া ইতিহাস,
প্ৰতিখন নৈয়ে কাৰোবাৰ অপেক্ষাত ৰৈ থাকে
স্বপ্নৰ দুচকুত কাজল সানি
উৰি যোৱা গঙা-চিলনীবোৰৰ অপেক্ষাত ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ৰৈ আছোঁ –
চিৰালফটা হেঁপাহৰ দ্বীপ এটিত
বতাহত আঁউজি ।
সেউজীয়া ধাননিৰ স্বপ্নই মাতিছে মাজনিশা টোপনিত
গৈ গৈ পাওঁ নিৰ্জনতাৰ আকাশীলতা
মেৰিয়াই ধৰে মোক
কলিজাৰ ৰস চুহি খাবলৈ ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সময়ৰ লগে লগে সকলো পুৰণি হ’য়
তোমাৰ সেই সেউজীয়া টি-ছাৰ্টটোও
পুৰণি লাগিছে আজি
হেৰাই গৈছে ৰং বোৰ
ফেডেড্ টি-ছাৰ্ট
সকলো সলনি হ’য় সময়ৰ লগে লাগে
তোমাৰ ভুলবোৰো
এদিন পুৰণি হ’য়
পাহৰণি হৈ
সকলো পুৰণি হ’য় সময়ৰ লাগে লগে
সলনি নহয় কেৱল
হৃদয়ৰ চৌপাশ
বাঢ়ি আহে নিতৌ যন্ত্ৰণা
ফেডেড্ নহয় কেতিয়াও
সঁচা ভালপোৱা৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>
হৃদয়ে কাহানিবাই হাৰ মানিলে,
তোমাৰ হাঁহিত আজি প্রাণৰ স্পন্দন।
মৌনতাই যদি সন্মতি হয়,
তেন্তে মোৰ শব্দইও আজি মৌন ব্রত লয়।
বতাহ জাকেও সুযোগ পালেই জোকাই যায়
আজি যেন প্রেমিক সময়।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এই যে তুমি মোৰ, মই তোমাৰ হোৱা কবিতাবোৰ;
ৰাতিপুৱা সতেজ হৈ দৌৰি ফুৰিছিল।
দুপৰীয়াৰ ৰ’দকণে চঞ্চল কৰি নিদিয়া হ’লে
এই ধুনীয়া আবেলিটোত কবিতাবোৰ শুই নাথাকিলহেঁতেন
ভাগৰুৱা হৈ……।
ঠিক
আৰ্চিছ গেলাৰীৰ দামী ফুলৰ থোপাটো অনাৰ পাছত,
সাজিম কাচিম বুলি ৰৈ থকা
চোতালৰ ৰজনীগন্ধাজোপা দিন গণি গণি
শুই যোৱাৰ দৰে…..।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ভীৰত মানুহ
নে মানুহৰ ভীৰ
গছ তলত জেঠৰ ৰদৰ চন্দ্ৰতাপ
জলঙাৰে বাগৰিছে আধাধুনী সময়
সুধিম নে নুসুধিম
ৰবাব ফলা দুপৰটোক
খবৰটো দিওঁ জানো
বেলি হল যাওঁ বলা
যত এৰিছিলোঁ তাৰ পৰা
আকৌ জুটিবলৈ টান
ভীৰ ফালি কলৈ যোৱা
অতখন গেজেপনি মৰা হাবি
তাতে উৰা বাতৰিৰ ডৰ
এটা হয়কলি মোৰ কান্ধতে বহিলে
ভীৰত হেৰোৱাৰ ভয়?
কোনেও কাকো নেৰে
শৰণ খেৰেৰে বন্ধা আছে
আমাৰ শত আঙুলি
তুলসীৰ মালা গাঠি থোৱা আছে
বিলত লহিয়ায় বেলি
বিলত মৰ ৰাতি কিহে খলখলায়
সেইদিনা তাতেই আমি বহিলোঁ
লগত ৰবাৰ ফলা এটা
আধাখনীয়া দুপৰীয়া

<|endoftext|>
<|startoftext|>


খিড়িকী খুলি পাঠ কৰোঁ নীৰৱতা
দুখ মোৰ আত্মাৰ অবিনাশী সত্তা
চকুতে ছাই কৰোঁ অযুত স্বপ্ন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অৱশেষত তুমি ফোন কৰিলা,
মই সান্ধ্য ভ্ৰমণলৈ ওলাইছিলো
তোমাৰ কপা কপা মাতত মই আপোন পাহৰা হ’লো৷
যেন দুকুৰি বছৰৰ বন্ধ্যাত্ব সামৰি আকৌ উৰ্বৰা হ’লো৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


পছোৱাজাক আলাপত বিভোৰ
দীপকৰ উচ্চগ্ৰামী তানত
মদাৰ হৈ জ্বলিছ এতিয়া
আকাশত ফাগুন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এনেকৈ ধৰি থাকিনো লাভ কি – মাজে মাজে খুলি দিওঁ হাতৰ মুঠি
পিছ মুহূৰ্ততে এয়া কি ভুল কৰিবলৈ ওলাইছোঁ বুলি মুঠিটো
জোৰেৰে মাৰোঁ। এৰি দিলেই চোন ভাল যেনিয়ে যায় যাওক গুছি।
হাত নেমেলিলেনো ক’ৰ পৰা আহি পৰিবহি মাণিকী মাধুৰীটো?


মুঠি মাৰিয়েই ৰাখিব নোৱাৰিম নে সযতনে এই এমুঠন?
হাতৰটো এৰি কিয়নো বাঞ্ছা কৰোঁ বাৰু বাৰে বাৰে বাটৰটোকে?
মুঠিতে ভুকু। মুঠিতে পকাকল। কঠিয়াডৰা। মাহ প্ৰসাদকণ।
তলুৱা ঘামিছে। কিমান সময় সৰকি পৰিল আঙুলিৰ ফাঁকে?


টান মুঠি – শিথিল মুঠিৰ খেলাত অৱস হৈ আহিছে স্নায়ুতন্ত্ৰ।
শুনিছোঁ মৰা মানুহৰো মুঠি টান। মুঠি টান হয় খেতিয়কৰ।
ধান খেৰৰ জুমুঠি দেহা। নাজানোঁ কোনে কেনেকৈ কি জাৰিলে মন্ত্ৰ।
জাকৰুৱা মুঠিৰ সমদলতো ভাগ লোৱা নহ’ল এই মুঠিৰ।


খুলিলোঁ মুঠি, মাৰিলোঁ মুঠি, লাভৰ মূৰত হাতত একো নৰ’ল,
মুঠতে হাতৰ মুঠিত সোলোক ঢোলোক মুঠেই মুঠিটোহে ৰ’ল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এখন পাহাৰ বগাই আছিলো
এতিয়াও
একেলগে হাজাৰ তৰাই মাতে ৰিংমাৰি
নামফলকখন আঁৰি ল’ব খোজতেই এটা জোন ধুপুচকৈ সৰি পৰিল
আহ! চিৰিলি চিৰিলি তামোলৰ পাত
উৰুখা চালেৰে সকলো দেখি
আহানা জোনাকৰ মাজতে
এটা খেৰি ঘৰ সাজো
আটোলটোল ৰূপোৱালী জোন
এখন পাহাৰ বগাই আছিলো
আৰু নিজৰাবোৰৰ নিজৰা নিজৰা শব্দ
দূৰৈত এপাত হেঙুলীয়া কাঁড়
কাৰ
সপোন বোলতেই মনলৈ আহিল
বৰ বিয়াগোম আছিল
পানীৰ তলৰ এটা মাছ
ধৰাহে নহ’ল বিন্ধিলে কাঁইটে
কাইটি, বঢ়াই দিয়ানা হাত
অহা ব’হাগত পুনৰ আহিব
বৰদৈচিলা হেন ৰঙ
নাচনীৰ ক’ত যে ভেম
নাচিব বতাহত বহাগত
শিমলু ফুলা ৰাতি তোলৈকে ৰৈ থাকো
এতিয়াও_
জলপ্ৰপাতৰ দৰে তই
এটা জলপ্ৰপাতৰ দৰে তই
পাটমাদৈ
পাটমাদৈ
তোৰ জীপাল শৰীৰৰ গোন্ধ…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


বানত উটি গৈছে দুখুনীৰ তাঁতশাল
আপোনাক চেল্যুট মাৰিছো
কামিহাড় ওলোৱা পুতুকণৰ দেহা


ফটাকানিত লুকাই ৰহিমাৰ লাজ
আদিম সভ্যতালৈ উভতাই নিয়াৰ আপোনাৰ এক যুগান্তকাৰী প্ৰচেষ্টা
আপোনাক চেল্যূট মাৰিছো


হৰিণাৰ মাংসৰে সুসজ্জিত বিদেশীৰ অতিথিশাল
আহঃ গোন্ধটো মোৰ ছাল ভেদি যায়
গড়ঁৰ শিঙে কঢ়িয়াই আনে বিলাসী জীৱন
হাতী দাঁতেৰে শুৱাই প্ৰেয়সীৰ অনামিকা
আপোনাক চেল্যুট মাৰিছো
চেল্যুট… চেল্যুট…. চেল্যুট


ফুটপাথত বিনায় গর্ভৱতী মহিলা
ওৰে ৰাতি মথাউৰিত সাৰে থাকে সত্তৰবছৰীয়া বৃদ্ধৰ কাঁহ
মৰাশ’বোৰক পৰ দি কেঁকাই থাকে জোনটোৱে
মৃত্যু সহজ নহয় তৰুণ গগৈ ডাঙৰীয়া
সহজ মদ
আপোনাক চেল্যুট মাৰিছো


দুটকাত সহজলভ্য কন্ড’মৰ টুকুৰা
তথাপি কিয় বাঢ়ে জনসংখ্যা
কিয়…. কিয়…. কিয়
আমাক জবাব লাগে তৰুণ গগৈ ডাঙৰীয়া


এদিনৰ হাজিৰাত এককেজি চাউল আৰু কেৰাচিন এপোৱা
তাৰো দুটকাত পুজিপতিৰ হাঁতোৰা
আপোনাক চেল্যুট মাৰিছো!


তৰুণ গগৈ ডাঙৰীয়া
হাহাকাৰৰ পৰিসংখ্যা নুলিয়াব
হাতযোৰ কৰিছো !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


নিয়ৰৰ মুকুতা
বোৱাৰী পুৱাতে
তোমাৰে দুভৰিত ঐ,
ঐ জান
তোমাৰে দুভৰিত ঐ|


ৰৈ থাকিম তোমা্লৈ
ব’হাগৰ আবেলিত
আহিবা বিহুৱান লৈ
ঐ জান
আহিবা বিহুৱান লৈ|


বৰ্হমথুৰিৰ বোলেৰে
ৰঙা কৰা ওঁঠেৰে
আহিবি ত‍ই বিহুলৈ
খামুচীয়া কঁকালটি ঘুৰাবলৈ
ঐ…জান
খামুচীয়া কঁকালটি ঘুৰাবলৈ|


পৰ্বতৰ কপৌফুল
বিছাৰি আনিমগৈ
তোৰ খোপাত গুজিবলৈ
ঐ জান…
তোৰ খোপাত গুজিবলৈ|


হেপাহৰ বিহুটি
আহিছে আমালৈ
মৰমজানৰ বতৰা লৈ
ঐ জান…
মৰমজানৰ বতৰা লৈ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন ব’হাগে হাঁহিছিল আলফুলে
স্নিগ্ধ ফুলৰ পাহিত
আমোলমোলাইছিল আন্তৰিকতা ।
জীৱনৰ সপোনবোৰে নতুন পথৰ সন্ধান পাইছিল।
ডেউকা মেলি দিগন্তত উৰিছিল হৃদয়।
কিমানযে আনন্দই মতলীয়া কৰিছিল
আকাশৰ মেঘবোৰ।
আকৌ আহিছে ব’হাগ।
উৰিবলৈ মন যায় ফুলৰ ডেউকা লগায়।
তগৰ নাহৰৰ কথাৰে মেঘৰ আঁৰে আঁৰে খেলিম।
সেউজীয়া দলিচাত জিৰণি ল’ম।
হেঁপাহৰ লুইতত
মন ডিঙা মেলি গাম বিহুৰে নাম।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাজাৰ ভ্ৰমণৰ অতীতৰ পৰা ঘূৰি আহোঁতে
মোৰ ওঁঠত যাৰ নাম আছিল
সেই নাম তোমাৰেই আছিল আই,


এতিয়া জলফাই ৰঙৰ আয়ুস বিয়পি আছে
কুঁহিপাতৰ খঙাল ৰ’দত
বেয়নেটৰ ৰাতিত ল’ৰালিৰ সাধু এটাই উজুটিয়াই
গোঁসাইঘৰত দুবৰি মুকুট খুলি থৈ
ৰণশিঙা বজায় বুঢ়াডাঙৰীয়াই ;
আই মোক শুব নিদিয়ে এই
কালিকালগা নিৰ্জনতাই
মোক শুব নিদিয়ে সপোনৰ সেন্দুৰ বন্ধকত থৈ
ধাৰে অনা হেজাৰটা নিদ্ৰাই;


এতিয়াও তাত
ঘাটুৱৈৰ হাতৰ ভোক লাৰুত
তেজীমলা শালিকী হৈ পৰেনে আই ,
চোতালত উধাতু খাই ফুলকোৱৰৰ সাধুৱে
যায় নে তুলসী তলৰ মৃগপহু চৰাই;
দেউতাৰ পদুলিৰ গোন্ধোৱা মালতী
এতিয়াও বুকুৱে বুকুৱে থাকেনে আমোলমোলাই ?
ইয়াত যে গোনাম’হৰ শিঙৰ দৰে খঙাল দিন,
ডাইল সময়ৰ ফণাই যেন প্ৰতিপ্ৰহৰ মৃত্যুৰ আশীৰ্বাদ দিয়ে
ফোপনিয়ে ফোপনিয়ে উৰি ফুৰে বিহলগা গান;
তথাপি টুটি অহা প্ৰশ্বাসৰ বেদীত তুমি
তেজৰ প্ৰতিটো আৰতিত তোমাৰ নাম,
কেৱল তোমাৰ সোৱঁৰণিৰ দীঘল ৰাতিয়ে
কাঁড়ৰ দৰে বুকু বিন্ধি যায়;


তাতশালৰ দুপৰীয়া এখন বুকুৱে চাগে অহোৰাত্ৰ
মোলৈ বাট চায়, নহয়নে আই ?
কেতিয়াবা ফাগুন কেতিয়াবা ব’হাগে
হয়তো প্ৰায়ে তেওঁৰ গাৰু তিয়াই থৈ যায়;
প্ৰতিজ্ঞাৰ দৰে কঠিন তেওঁৰেইতো শূন্যতাই
মোক পুৰুষ হব শিকাই, পুত্ৰ হ’ব শিকাই
ধুমুহাৰ ৰাতিত সেই কাতৰ আপেক্ষায়েইতো
প্ৰভাত হৈ মোৰ চকুত বিজুলীয়াই;
পিছে ম‍ই জানো আই
নতজানু শিৰত কপৌফুলে নুশুৱায়,
শীতনিদ্ৰাৰ স্বপ্ন ফেহুঁজালিত জানো বেলি হৈ ওলায় ?
সেয়ে তেওঁক কবা
জল্লাদ সময়ৰ সকলো চুক্তি নাকচ কৰি
একমাত্ৰ তেওঁৰ দুবাহুতেই এদিন হলেও
ম‍ই পুনৰ জীয়াই উঠিম ;
চিৰঞ্জীৱ কবিতা হৈ
তেওঁৰ বুকুত মূৰ্ত্ত হৈ উঠিম
মৃত্যুৰ যশস্যাৰে, ভালপোৱাৰ চিৰনতুন সংজ্ঞাৰে !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কাপোৰৰ তলত মঙহ
মঙহৰ তলত জঁকা
জঁকাৰ মাজত এলান্ধুবুলীয়া মজ্জা
নখেৰে চিকুটি নিদিবা
আইৰ কেঁচা পাতৰ ৰিহাৰ ওৰণি
ব্লাউজৰ পিন খুলি বক্ষৰ মাজত মুখ গুজি আছে
এটি নৱজাত মঙহেৰে পূৰ্ণ জঁকা
পুৰুষ নে নাৰী
আয়ে নেজানে সেয়া
কলগছৰ বেইৰ তলত এগচি চাকি
চাকিৰ পোহৰত দুটি মঙহৰ লগুণ
সেইদিনা জঁকাবোৰে হোমৰ জুইত উত্তাপ লয়
গৰ্ভত ভৱিষ্যতে হাত সেকে
আন এখন বেইৰ তলৰ সপোন ৰচে
জঁকাবোৰৰ ওপৰত মঙহবোৰে উদযাপন কৰিলেই
মঙহৰ ওপৰত ঢাকি ধৰা কাপোৰে সেইদিনা মানুহ বিচাৰে
হাড়ে হাড়ে জঁট লাগে
মাজুলীৰ টুনি নৈত বৈ যায় তেজৰ সঁফুৰা,
কোঠাৰ বিজুলী বাতিৰ পোহৰত বাহিৰৰ পৃথিৱী নেদেখি
য’ত ডাৱৰে আৱৰা জোনটোক
এজাক কাউৰীয়ে খুটিয়াই আছিল
মঙহবোৰ যিদিনা পুৰিব
পচিব জঁকাৰ মজ্জা
সেইদিনা ক’তো কাপোৰ নেথাকিব
মানুহে মানুহক মাটি কৰিব৷ 

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ৰাতিৰ দুৱাৰত টোকৰ মাৰিছে সৰিয়হৰ ৰং ভালপোৱা, মোৰ শৈশৱৰ লগৰী ৰাজবংশী চটো চেংৰীবোৰে৷ মই ঘুকুটিয়াই আনিলোঁ টোপনিটো আৰু শূন্যতাৰ বেৰত ওলোমাই থলোঁ ল’ৰালিতে এৰি থৈ অহা এটি দুটিকৈ বহুতো কবিতাৰ পংক্তি৷
হাউগুটি খেলা মোৰ ভৰিৰ পটাত এতিয়াও লাগি আছে পলসুৱা মাটিৰ দাগ৷ ফটা হাফ পেণ্টটোৰ পকেটত সুঁহুৰিয়াই আছে বগৰী খাবলৈ যাব বিচৰা কেঁচা জলকীয়া আৰু নিমখৰ টোপোলা৷
মোৰ গাঁৱৰ আলিবাটত উৰি ফুৰা মেটেকা ফুলৰ সুগন্ধিবোৰে কৰবাত আত্মহত্যা কৰিলে৷ জাৰৰ নিশাৰ সাধুবোৰ সমাধিস্ত হোৱাৰ দৰেই বৰশীৰ পুঙা বিচাৰি নাহে খাৱৈৰ চেঙেলী মাছ৷
বৰষুণৰ চাদৰখনত কামুক মানুহৰ আচোঁৰ৷
মূৰ দাঙি থিয় হ’ব পৰা নাই গছবোৰ, শিপা হেৰুওৱা পাহাৰখন৷
কুটিল সময়ৰ পাশাখেলত হাৰি পথাৰখন বেঙুনীয়া হ’ল৷ স্মৃতিৰ দলিচাত শুই আছে মোৰ নৰা কটা কাঁচিখন আৰু শইচৰ বিলাপ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আমিতো জানোই
আমাৰ এতিয়া দুটাকৈ কামিজ
দুয়োটাতে দুয়োটাৰ ফটা মুখাৰ টাপলি
এটা আন্ধাৰত পিন্ধো,
পোহৰত সলাই লওঁ আনটো
ভোক এতিয়া এনেকুৱাই
উদৰ পুৰাই ক্ষুধা ভৰাই



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বহুদিন বৰষুণ নাছিল
পিয়াহৰ গইনাত কিছুমানে
নৰ ৰক্তৰ অভ্যাস গঢ়িছিল
আৰু ক্ৰমশ: তৃষ্ণা বাঢ়িছিল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চুলি নুটুকিবি কেশৱতী
তোৰ কেশৰ নিয়ৰকণাত
প্ৰেমৰ কাহিলি কাহিলি গোন্ধ……
তাৰে পৰশত বাজি উঠিব
হাজাৰ প্ৰেমিকৰ
উজাগৰী আঙুলিৰ
গুণগুণ ফাগুন…



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


লৈছো এইবাৰ টঙালি বান্ধি খেলিমেই ৰাজনীতি,
শ্লোগান ‘ৰেডী’য়েই আছে ‘জাতি মাটি ভেঁটি’৷
কথা ক’ম জুখি মাখি
বিবেক বন্ধকত ৰাখি
ভাবিবলৈ নাই মোৰ অসমীয়াৰ পৰিণতি৷।

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কাণৰ থুৰিয়াযোৰ ভগাই দিয়াৰ আগতে
বুকুৰ ৰিহাখন খুলি থোৱাৰ আগতে
আই তোক জগতখন দেখুৱাবলৈ মন ৷
এবাৰ চাই লচোন নূপুৰ পিন্ধা চৰাইজাক
চৰাইজাকৰ স’তে তোক ফুৰাবলৈ মন ৷
তোৰ জলকা লগা চকুত দুআঙুল পানী
মই মোহাৰি দিওঁ
আকৌ চাই লচোন
পথাৰৰ প্ৰেমেৰে ৰঙীন
আকাশখন



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বুকুতে ৰেলৰ উকিটো বাজে, ঝণ ঝণ চলে; তাইৰ ওভতনি যাত্ৰাত কলিজাটো জ্বলে, প্ৰতি পলে পলে! !



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জীৱনৰ একাবেঁকা পথেৰে…… নতুন চন্দৰে….
মনৰ অৰণ্যৰ সেউজীয়াখিনি হেৰুৱাৰ পৰত,
আশাৰ সূৰ্য্যটো ডাৱৰে ঢাকি ধৰাৰ পৰত,
অনিশ্চয়তাৰ হিমচেচা বতাহে অন্তৰ কপোৱা পৰত,
কলা ডাৱৰ আহি মূৰ আকাশ চুই যোৱা পৰত,
ভয় নকৰিবা বন্ধু, তুমি নাকান্দিবা বন্ধু!
এয়াই যে নিয়ম এই পৃথিৱীৰ,
আন্ধাৰ অবিহনে জানো আকাশ ইমান সুন্দৰ! !
অশান্ত অবিহনে জানো গভীৰ সাগৰ! !
যত দুখ আছে সেইখন হৃদয়তে আছে আশাৰ ৰশ্মি,
পৰিবৰ্তন গ্ৰহণ কৰিবলৈ শিকা বন্ধু,
পৃথিৱীখন নতুনকৈ চাবলৈ শিকা বন্ধু,
তুমিয়েতো কৈছিলা দিনৰ পিছত ৰাতি, ৰাতিৰ পিছত দিন৷
সময় গতিশীল, গ্ৰীস্মৰ পিছত বৰ্ষা ……. শীতৰ পিছত বসন্ত৷
ভয় নকৰিবা বন্ধু, দুখ নকৰিবা বন্ধু,
নতুন ৠতুয়ে কঢ়িয়াই আনিব নতুন বতৰা নতুন সময়! 



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মৃতক জনৰ বৰ হাঁহি উঠে 
শ এটাক বধ কৰিবলৈ 
মানুহৰ কিমান যে ৰণসজ্জা
তাৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ
সি হেনো হাঁহি হাঁহি
বাটে পথে জীৱনৰ গান গাই ফুৰে
জীয়া জীয়া মানুহৰ
বুকুত পোৰণি 
বোলে ধৰ ধৰ ধৰি আন শটোক
কোবাই আফলিয়াই মাৰি পেলাও সিটোক
হাঁহি এটা বিচাৰি মানুহে থাকে হাবাথুৰি খাই
এই মৰাটোৱেচোন ফুৰে খিল খিলাই
জীৱন্তৰে জীয়াই থকাৰ ঠিকনা নাই
মৰাশই আজি
জীৱনৰ জয়গান গায়
মৃতকৰ বৰ হাঁহি উঠে
হাঁহি হাঁহি হাত ডাঙি 
আত্মসৰ্মপণ কৰে
মৰাৰ পিছত আকৌ কিহৰ মৰাৰ ভয়
মৰি মৰি জীয়াই থকাবোৰৰহে
জীয়াই থকাৰ ভয়৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বুকুত জাগি উঠে অযুত আশা
মধুৰ কণ্ঠত অভিনৱ ভাষা
খোজত গীতৰ ছন্দ
মনত অধীৰানন্দ
ভোটৰ অংকই শেষ ভৰসা!

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


খনিকৰে দুৱাৰত টুকুৰিয়াইছিল
বাৰন্দাতে ৰৈ ক’লে
প্ৰেমৰ প্ৰতিমা সাজিম
মডেল তোমাক লাগে
মোৰ উত্তৰ বিহীন নিশ্চল চাৱনি
বহু কথা পঢ়ি
ক্ষমা বিচাৰি ক’লে
—উভটি যাওঁগৈ
তুমি ইতিমধ্যেই
কলিজা নথকা প্ৰতিমা
বৰ বেয়াকৈ ধৰা পৰিলোঁ
এতিয়া
বিজ্ঞাপন দিম কাকতে কাকতে
অনতি পলমে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ দাঁতাক লাগে
হয়, মোক ইউনিভাৰ্চেল ড’নাৰ তেজৰ গ্ৰুপৰ
এখন কলিজাৰ দৰকাৰ

<|endoftext|>
<|startoftext|>


অ’ বান্ধৈ অ’
পিতেৰে এৰিলে
আশ্ৰমত ৰাখিলে
অ’ বান্ধৈ
পুতেৰে খেদিলে তোক|
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ…
অ’ বান্ধৈ
তোৰ নাই যে
আপোন পৰ…
পিতেৰে খেদিলে তোক|



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মোৰ জীৱনৰ ৰিক্ত দিগন্তত
তুমি এটা সন্ধ্যাতৰা হৈ জিলিকি উঠিছা
এবাৰ হেঁপাহ পলুৱাই চাব দিয়া
কিদৰে পোহৰাই তুলিছা
মোৰ হেৰুওৱা পৃথিৱী

<|endoftext|>
<|startoftext|>


নামঘৰ, মছজিদ সকলোতে জাৰি কৰা হ’ল অবৈধ ফটোৱা
“সাৱধান, স্বাধীনতা আহি আছে”,
গাওঁ-চহৰ সকলোতে বিয়পাই দিয়া হ’ল অঘোষিত বন্ধৰ বীজাণু,
বাহিৰৰ আকাশখন চোৱাৰ হেপাঁহ নকৰিব,
যিকোনো মুহুৰ্ততে উদযাপিত হ’ব পাৰে নৰহত্যাৰ অশ্বমেধ
পুষ্টিহীনতাত আক্ৰান্ত দেশৰ লক্ষ লক্ষ শিশু,
তথাপিও স্বাধীনতাৰ আঁতচবাজীত ধৰা যায় কোটি টকাৰ বাজেট


ৰামৰ চোতালত আজি উমলিব নোৱাৰে ৰহিমৰ কেঁচুৱা,
সাম্প্ৰদায়িকতাৰ বিষ বাষ্পই আবৰা আকাশ,
চৰাঘৰত উচুপি ৰয় “অহিংসা পৰম ধৰ্ম”


মাথো, কঠোৰ নিৰাপত্তাবেষ্টনীৰ পৰা নিগৰি নিগৰি ওলাই আহে “জন গন মন…”



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অগণন মানুহ এই পৃথিৱীত
অথচ, জীৱন-আশ্ৰিত এদল মানুহৰ ওপৰত।
এই জন-অৰণ্যত তোমাক পোৱাটো,
জৰুৰী আছিল নেকি মোৰ মৃত্যুৰ বাবে !!
তোমাৰ স’তে চিনাকি হ’বৰ দিনা
নতুন জীৱন আৱিষ্কাৰ কৰা দিনা
জনা নাছিলোঁ, ব্যতিক্ৰম মৃত্যুৰ বাবে
এনে জীৱনৰ প্ৰয়োজন।
যি শেৱালিৰ সুবাসত,
মৃণ্ময় সৌন্দৰ্যৰ অমৰত্ব বিচাৰি পায়।
বেলিৰ হেঙুলীয়া পোহৰত,
হেজাৰ আলোকবৰ্ষৰ প্ৰেমে বাগৰ সলায়।
মৃত্যুৰ পাছত এই জীৱনৰ,
শেৱালিৰ সুৱাস – বিষাক্ত বিষণ্ণতাৰ তাণ্ডৱ।
বেলিৰ হেঙুলীয়া পোহৰত,
নাৰকীয় বাসনাৰ স্বৰ্গীয় চলচিত্ৰ !!
সেয়া মোহনীয় সূৰ্য নহয়,
আকাশ বিয়পি ওলমি ৰয়
ৰক্তাক্ত আত্মা মোৰ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমি মোক লৈ যাবানে
তোমাৰ বুকুৰ মাজৰ
সোনাৰুফুলীয়া ৰ’দৰ দেশলৈ
অনুভৱৰ বোকোচাত উঠাই……



<|endoftext|>
<|startoftext|>


প্ৰাণে পণে আশাই প্ৰত্যাশাই কঢ়িয়াই ফুৰো
সময় সংগীতৰ এটুকুৰা পুৰাতন সুৰ
এই যে বতাহ মোৰ জন্মৰ আগৰ তথাপি লগৰী
আইৰ মুখৰ নিচুকনি গীত কিম্বা সতৰ্ক বাণী
বুকুত কবিতাই ঘৰ সাঁজে



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দৰিকামুখত হুৰহুৰাই পৰিছে মুষলধাৰ শিলাবৃষ্টি
পলসুৱা হৈছে কনেঙৰ বুকুৰ দেশ,
পলাশী দুপৰ বেলাত কালিয়েই আহিলে
কোমল কুঁহিপাত সুগন্ধি চিঠি
তাইৰ উকা অনামিকাই পিন্ধিব,
বিৰিণা পাতৰ আঙুঠি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


একুৰিয়ামৰ মাছে নাজানে পৃথিৱীৰ সীমা
বৰষীত মৰাৰ ভয়
তেলত সিজাৰ আশংকা সিহঁতৰ নাই৷
সিহঁতি নাজানে দিন ৰাতিৰ প্ৰভেদ
ৰঙীন শিল, স্বচ্ছ কাচৰ বাকচত সিহঁতি ওমলে
কি সুখত জানো মতলীয়া হৈ ইমানকৈ নাচি-বাগি থাকে!
সুখীনে সিহঁত, সুধিছেনে কেতিয়াবা??
নে আপুনি ভাবি লৈছে সিহঁত সুখী বুলি
এই ভাবি লোৱাটোতেই যে যত পয়মাল!
আপুনি ভাবে এটা, আচলতে হয় এটা৷
একুৰিয়ামৰ মাছে নজনা কথাবোৰ আপুনি জানে
আপুনি জনাবোৰ মাছে নাজানে৷
মানুহৰ নয়ন জুৰাবলৈকে দান কৰে সিহঁতে জীৱন, অথচ নাজানে সিহঁতে৷
হেৰাওঁ বুলিও হেৰাব নোৱাৰে সিহঁত সাগৰৰ গভীৰত
চাওঁ বুলিলেও চাব নোৱাৰে দূৰ দিগন্ত
মিছা শিল, মিছা গছ, মিছা হ্ৰদত সিহঁতে আপোনাৰ মুখলৈ চাই জীয়াই থাকে৷
সিহঁতৰ বাবে আপুনিয়েই ভগৱান
আপোনাৰ হাততে আছে সিহঁতৰ প্ৰাণ
অথচ আপুনি ভাবে সিহঁত সুখী!!
যি নিজেই নাজানে মৰণৰ ক্ষণ
তেওঁ আবদ্ধ কৰে একুৰিয়ামত আনৰ জীৱন!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


পৰুৱাই পোৱা সাধুটোৰ অগা-দেৱাত
ওৰে ৰাতি কঁপি থাকে
চাকিৰ শলিতা৷
ছাঁ এটাই ভ্ৰম বকে
ধোঁৱাবৰণীয়া নিশাটো গলিব ধৰে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ছাৰ, মোক চিনি পাইছেনে?
মই  ইন্দ্ৰানী…
আপোনাৰে ছাত্ৰী।
আপুনিযে কয় “এইজনী মোৰ লগৰ বকুলৰ জীয়েক, বৰ ধুনীয়া গাভৰুজনী হৈছে”
লাজ লাগি যায় ছাৰ আপোনাৰ চাৱনিটো দেখি…
দেউতাইটো কয় আপুনি বোলে তেঁওতকৈ ছয় বছৰমান আগৰ।
কি স্বাৰ্থত বাৰু আপুনি দেউতাৰ লগৰ বুলি
ঘৰুৱা হ’ব বিচাৰে ছাৰ!
আপোনাৰ জী মামনি মোৰ তলৰ শ্ৰেণীত পঢ়ে,
তাই জীয়ৰী হওঁতে আপুনি আমাক কৈছিল-
“মামনি ডাঙৰ হ’ল,
বিয়ালৈ যাবি”
এই “ডাঙৰ হ’ল” আৰু “ধুনীয়া গাভৰুজনী হ’ল” মাজৰ পাৰ্থক্যটো মই বুজি পাওঁ ছাৰ।
বয়সত সৰু হ’লেও,
মহাকাব্যৰ কথা নুবুজিলেও
কথাৰ ইচাৰাতে আমি বুজি পাওঁ
জগতখন কিমান নাঙঠ।
পুৱাতে বোলে আপুনি মামনিৰ মুৰ চুই আৰ্শীবাদ দিয়ে।
ভাল লাগে শুনি।
ভাৱি চাওঁ
 আপোনাৰ কন্যা হোৱা হ’লে চাগে  জীৱনেই সাৰ্থক  হ’ল হয়…
কিন্তু স্কুলৰ  নিজান কৰিড’ৰটোত মোক লগ পালে
আপুনি চিকুটি যাব বিচাৰে মোৰ ৰঙচুৱা গাল।
দি যাব বিচাৰে  আপদীয়া আৰ্শীৱাদ।
এয়া কেনে অন্যায় ছাৰ!!
মই জানো ছাৰ,
আপোনাৰ বহু ডিগ্ৰী-ডিপ্লমা আছে।
ৰাজ্যতে শিক্ষক বুলি সুনাম আছে আপোনাৰ
কিন্তু ভয় লাগে ছাৰ
কেতিয়াবাযে আপোনাৰ পৰিচয় নিউজ চেনেলৰ ৰঙা গোলটোৰ মাজত সোমাই যাব পাৰে
চিৰিয়াখানাৰ জন্তুৰ দৰে আপোনাক জুমি জুমি চাব আপোনাৰ স্কুলৰে “ধুনীয়া গাভৰু”বোৰে!
ভাৱকচোন,
 আপোনাৰ মামণিয়ে বাৰু কিমান লাজ পাব সেইদিনা!!
ময়ো লাজ পাম ছাৰ…
কাৰণ আপুনি মোৰ শিক্ষক…
কথাৰ লাগ বান্ধ নাথাকিলেও,
চিকুটিবৰ বাবে “ন যযৌ ন তস্থৌ” হাত দুখন থাকিলেও 
আপুনিযে মোৰ  শিক্ষক(!)…
বেয়া নাপাব ছাৰ
মই  ইন্দ্ৰাণীয়ে কৈছো…
আপোনাৰে স্কুলৰ
নৱম শ্ৰেণীৰ
ইন্দ্ৰানী…

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সাধুটো বেলিফুলৰ
সাধুটো উলম্ব স্বপ্নৰ ৷


জীৱন ইয়াত একক
যুগান্তৰ পলসে গঢ়া
নিৰহংকাৰী সমাহিত
জীৱন, মুক্ত
এয়েতো শেষ ঠিকনা ৷৷


আকাশ দহি চেঁকুৰি যা
যতমান পাৰ, হৰিতাশ্ব
ছটিয়াই যা ৰূপোৱালী ভস্ম,
তবু,
ইতস্তত: নহৱ তই,
শুকুলা পতাকাৰ ৰাণী
দখিণৰ পৰ্বতত ভেঁজা দি
সেমেকাই ৰাখ নাভি
চহাই ৰাখ শ্যামল ভূমি ৷


পানী-পিয়লীৰ সুৰ
গুঁঠি ল’ প্ৰেমৰ চাকি ৷
জীয়া ৰং
জাকি মাৰি উৰ,
হৃদয়বিন্দু৷


পুতলে নাযাবি বাঢ়ি
নুচুবি সাগৰৰ সুখ
মৰিচীকাত নাচাবি মুখ৷


মায়াখিনি থুপাই থ’
শকুনিপ্ৰপা (!)
নোৱাই পখালি ৰাখ
জীৱন
একান্ত জীৱন
মুক্ত জীৱন
শেলুৱৈ প্ৰাচীন গান



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আজিকালি জোন অথবা জোনাকৰ সৈতে
ৰাতিৰ আড্ডা বৰকৈ নজমে
গাভৰু তৰাজাকৰ চঞ্চল চাৱনিয়েও
বহুদিন মোৰ টোপনি কাঢ়িব পৰা নাই
অথচ এইটো সঁচা নহয় যে মই শুই আছোঁ
কিম্বা অৱজ্ঞা কৰিছোঁ হৃদয়াবেগে জীপাল কৰা
বিমূৰ্ত সুখৰ প্ৰতিটো ৰমনীয় ক্ষণ
মই শুব পৰা নাই
মাথোঁ নিশ্চল হৈ পৰি আছোঁ।
টোপনিৰ নামত নিচুকাই আছোঁ
চেতনাৰ গভীৰতাত আন্দোলিত
এসাগৰ আবেগৰ জোঁৱাৰ
আৰু শিলাময় উপকূলত খুন্দিয়াই উভটি যোৱা
অগণিত উত্তৰহীন প্ৰশ্ন
তুমি ঠিকেই কৈছিলা
আমাৰ বয়স নাবাঢ়ে
আমি মাথোঁ বাঢ়োঁ বয়সৰ দিশে
যেতিয়াই আমি উদ্দত হাতখন কোঁচাই আনো
জোন, তৰা অথবা প্ৰিয় ফুলপাহৰ পৰা
যেতিয়া ডেও দিয়া ল’ৰালিয়ে
আকাশৰ নাকটি নিছিগে
আৰু শীতলভাৱে সম্ভাষণ জনায়
প্ৰগলভা বসন্তৰ প্ৰলুব্ধকৰ হাঁহিক
তেতিয়াই আমি বতাহত কেৱল উশাহ লওঁ
আৰু জীয়াই থকাৰ অনুশীলনৰ নামান্তৰত
চলি থকাৰ নামেই জীৱন বুলি পতিয়ন যাওঁ
তেতিয়াই  সুখ -অসুখৰ মাজৰ দুৱাৰদলিত
প্ৰাণোচ্ছল সময়ৰ সমস্ত সম্ভাৱনীয়তাক আমি অস্বীকাৰ কৰোঁ
আৰু ৰূপালী চুলিৰ ছাঁয়াত অকাতৰে লুকুৱাই থওঁ
উচ্ছাসহীন কামনাৰ শেঁতা পৰা জোনটো
তুমি ঠিকেই কৈছিলা
আমাৰ বয়স নাবাঢ়ে
কেৱল আমি বাঢ়োঁ বয়সৰ দিশে
য’ত গতিৰ যতিয়ে সাগৰ শুকুৱায়
নদীখন জাহ যায় এচলু পানীৰ মায়াত
আৰু আমি হামৰাও কাঢ়োঁ এজাক বৰষুণৰ বাবে
তুমি কৈছিলা
বৰষুণৰ নিচান কঢ়িয়াই অনা মেঘৰ সমদলটো
মোৰ চোতালতে ৰৈছিল
মইচোন নেদেখিলোঁ
(নে মই নেচালোঁ!)
তুমি ঠিকেই কৈছিলা
আজিকালি মই সহজে একোকে নেদেখোঁ
নেদেখোঁ তোমাৰ মুখৰ জোন সুখৰ হাঁহি
নামহীন বিষণ্নতাত কঁপি উঠা চকুৰ পাহি
নেদেখোঁ তোমাৰ দিবা-নিশাৰ অস্থিৰ উন্মাদনা
কলিজা দহা বুকুৰ সীমাহীন আকুলতা
মই নেদেখোঁ, একোকেই নেদেখোঁ
অথবা দেখিও নেদেখাৰ সহজ অজুহাতত
পোহৰৰ স্বচ্ছতাক অহৰ্ণিশে সন্দেহ কৰোঁ
কাৰণ মই হয়তো ধৰি লৈছোঁ যে
মোৰ চকুত চামনি পৰিছে
যিদৰে মই ভাৱিবলৈ লৈছোঁ যে মোৰ বয়স বাঢ়িছে।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এটি টেলিপেথি ভাবনাৰ শেষত
কোমল কুঁহিপাতখিলা
বসন্তৰ প্রথমজাক বৰষুণত তিতিছিল।


কল্পলোকৰ পৰা এজনী পৰী আহি
যাদুকাঠীৰ পৰশেৰে সোণবৰণীয়া কৰিছিল সময়
সোণবৰণীয়া সময়বোৰ
সাধুকথা হৈ যিমানে পৃষ্ঠা ভৰিছিল,
কোনেও নজনাকৈ পৃষ্ঠাবোৰ
ঘাম আৰু চকুপানীৰে সিমানে তিতিছিল।


আৰু যিদিনা চিঞাহীবোৰ বিয়পি বিয়পি


বৰষুণজাকৰ স’তে মিলি পৰিছিল
সিদিনা টেলিপেথি ভাবনাৰ ওলোটা পিঠিত
আপেলৰঙী বেলিটো শুই নিঃপালি দিছিল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অসমৰ অসম মিঞা বাংলাদেশী মূল
এন আৰ চিৰ কাৰ্যালয়ত তথ্য দিয়ে ভুল
সন্দেহযুক্ত নাগৰিক
সংখ্যাতো অধিক
এইখনেই ৰাজ্য আমাৰ সমস্যাবহুল৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাতৰ ফাঁকে সৰকি যায়
স্মৃতিৰ ধুলি উৰুৱাই…
আঁকি যায়, সিঁচি যায়
ছবি ধুসৰ, ছবি প্ৰাণৰ…


চকুৰ টিপতে হেৰাই যায়
সপোনৰ বাট, দিঠকৰ আঁত।
ভৰিৰ তলুৱাত থমকি ৰয়
আশাৰ ধুলি মাথোঁ পৰি ৰয়…


সময়, এই সময়, সেই সময়, মধুময়
জীৱন, এই জীৱন, সেই জীৱন, মধুময়
সময়, এই সময়, সেই সময়…


নেদেখা ৰঙৰ পোহৰে আহি
সাজিব খোজে ৰামধেনু।
নুবুজা আৱেগৰ বতাহে আহি
ছটিয়াব খোজে প্ৰেমৰ ৰেণু।


হৃদয়ে নিৰৱে সাঁচি যায়
আবিৰ মৰমৰ, জীৱনৰ।
পল অনুপল আঁকি যায়,
ভাঙে গঢ়ে, পঁজা সপোনৰ।


আঁকি যায়, সিঁচি যায়
ছবি ধুসৰ, ছবি প্ৰাণৰ…
হাতৰ ফাঁকে সৰকি যায়
স্মৃতিৰ ধুলি উৰুৱাই….


সময়, এই সময়, সেই সময়, মধুময়
জীৱন, এই জীৱন, সেই জীৱন, মধুময়
সময়, এই সময়, সেই সময়….



<|endoftext|>
<|startoftext|>


দৃশ্যবোৰ
শেষ হাঁহিৰে
নাৱৰীয়াৰ নাও
সন্ধ্যা সীমান্ত



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বন্ধু,
মই ৰৈ আছো
এটি সেউজ উপত্যকাৰ সমতলত
যি সমতলে ধাৰণ কৰিছে
মোৰ প্ৰ-পিতামহৰ পুৰাতন ইতিহাস
অথবা তাৰো পূৰ্বৰ
কোনো আৰ্য,
কোনো অনাৰ্যৰ
পৰিব্ৰাজনৰ অলেখ কাহিনী
শতায়ু গৰকা মোৰ আইতাই এদিন লৈ গৈছিল মোক
যেনেকৈ তেৱোঁ গৈছিল
আজো আয়েকৰ শীৰ্ণ আঙুলি ধৰি
লাহে লাহে বাঢ়িব ধৰা
এটি সভ্যতাৰ আদিম স্তৰলৈ
আইতাৰ ঘোলা পৰা চকুযুৰিত দেখিছিলো
কেনেকৈ আহিছিল এদল মানুহ
সমান মাটিত খোজ দিয়াৰ হেঁপাহত
শিলাময় পৰ্বতৰ চূড়া পাৰ হৈ৷
কিনো আনিছিল লগত সিহঁতে…
সাহিয়াল বুকুত প্ৰত্যয়ৰ তগবগ পতাকা
কণকণ দুচকুৰ তীব্ৰতাত
প্ৰগলভ পোহৰৰ বীজৰ বাদে!
সিহঁতৰ চেতনাত উঠলি উঠা দ্বিগ্বীজয়ৰ অসহিষ্ণু তেজ
যাৰ গহীনত সাঁচি আনিছিল সমভূমিৰ এখন নক্সা
ক্ৰমাৎ মোৰ দেহলৈও সংক্ৰমিত হৈছিল
দূৰ্গম পদযাত্ৰাৰ ভীষণ ক্লান্তি
নিৰাময় কৰিব নোৱাৰা মহামাৰি
আৰু আৰ্তনাদৰ সহস্ৰ প্ৰহৰ


বন্ধু,
মোৰ পূৰ্বজক চাবৰ জোখাৰে
আছে জানো তোমাৰ সেই দৃষ্টি
আইতাৰ বয়সকুঞ্ছিত বুকুৰ প্ৰাচীন লিপি
পাঠৰ জোখাৰে আছেনে তেনে ভাষাজ্ঞান!
বুজিব পাৰিবানে হাবি মুকলি কৰা
এজাক মানুহৰ তেজত চেঁকুৰ মেলা
হাজাৰটা ৰণুৱা ঘোঁৰাৰ উদ্যত আস্ফালন
এহাতত যাৰ লালনৰ মুক্ত আঙুলি
সিহাতত শাষণৰ অভেদ্য মুঠি
সেই মানুহবোৰ
উত্তাপে দেই যোৱা সেই মানুহবোৰ…
কি আশ্চৰ্যকৰ তন্ময়তাত বুৰ গৈ
উৰুৱাইছিল সাম্ৰজ্যৰ ধ্বজা
এটি এটি শিলেৰে
এটি এটি ইটাৰে
তেজেৰে ঘামেৰে
সাজি গৈছিল
কাৰেং দেউল গড় সাঁকো
আৰু সভ্যতাৰ আধাৰশিলা
সেয়াই মোৰ মূল
সিবোৰেই মোৰ শক্তিমন্ত পূৰ্বজ
যি সাৰে আছে এতিয়াও
আৰু সাৰে থাকিব
সমাধিৰ হিমশীতল মৈদামত
এবাৰ আহি চাই যোৱা বন্ধু
দিখৌৰ উৰ্বৰতাত উৰি থকা
মোৰ আদিমতম সভ্যতাৰ গৰ্বিত নিচান
শুনি যোৱাকিংবদন্তি ৰূপকাৰৰ শৌৰ্যৰ ৰঙা বুৰঞ্জী! !

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মায়া মাথো মায়া-
“জুবিন দাই এদিন ডিক্ৰঙক লৈও গান লিখিব
মোৰ কবিতাত আঙুলি বোলাই তিয়াব ডিক্ৰঙক!
ডিক্ৰঙৰ পাৰৰ সহস্ৰ আশা,
ডিক্ৰঙ এদিন ব’ব এটি গীত হৈ!”
ডাঙৰপোণা আহচোন,
দেউতাৰৰ কিবা এটা হৈছে!!
আইৰ মাতটোত যেন বলিয়া হৈ পৰিছিল সময়!
আইৰ বাবে সেইদিনাই সুলকি পৰিছিল গৈছিল
ঘড়ীৰ তিনিওডাল কাটা,
অথবা আপোনাৰ ভাষাৰে
ৰৈ গৈছিল, জোন, বেলি তৰা!
নাই,দেউতাই সাতুৰিব নাজানিছিল৷
তথাপি পাৰ কৰাইছিল এপাৰৰ মানুহ সেইপাৰলৈ৷
আইৰ আব্দাৰত মানুহটো গলি গৈছিল
বেৰৰ ফাঁকেৰে জুমি চাঁওতে দেখিছিলোঁ
বথা মাৰিডাল ধৰি ধৰি খহতা হোৱা দেউতাৰ দুয়োখন তলুৱাত
আইৰ তপত চকুলো!
পিছদিনা ৰাতিপুৱাই দেখিছিলোঁ পিতাইৰ ফিচিকি যোৱা গেঞ্জীত
আইৰ সলাজ এমুঠী চিলাই!
পিতাই গুচি গৈছিলগে!
আইৰ জোনটো হৈছিলগৈ সময়বোৰ
সময়বোৰ হৈছিলগৈ মায়া!
মায়াবোৰ হৈছিলগৈ আকাশবন্তি!
আকাশবন্তিবোৰ হৈছিলগৈ কথা ক’ব নোখোজা এযোৰ বগা সাজ!
এনেতে ঘপহকৈ সলনি হৈছিল আকাশ, ডাৱৰ!
জুবিন আহিছিল,
ডিক্ৰঙ হৈ!
সোঁতবোৰত বৈ আহিছিল এজনী জলপৰী!
আকৌ যেন মই পাৰৰ বালিত এটি বালিমাহী!!
জলপৰীজনিয়ে দেউতাৰ খবৰবোৰ লৈ আহিছিল!
আইয়ে গৈ লগ পাইছিলগৈ দেউতাক এখন নেদেখা পৃথিৱীত!
জলপৰীজনিৰ নিলাজ হাঁহিবোৰত আন্ধাৰবোৰ পোহৰ হৈ পৰিছিল,
নিশাবোৰ পুৱা!
মোৰ কবিতাত ডিক্ৰঙে কৰিছিল জলকেলি!
পাৰৰ বালিত এটি বালিমাহী হৈ পৰিছিল বাউল৷
ডিক্ৰঙৰ পাৰত তেতিয়া নিলাজ চুম্বন,
শুকান ঝাওবনত পৰিছিল তেতিয়ালৈ শাওনৰ সহস্ৰ টোপাল বৰষুণ!
বৰষুণ হৈ নামি আহিছিল এটি দুপৰীয়া৷
জপং জপং শব্দৰে ডিক্ৰঙত ডুব মাৰি পলালেগৈ এজনী জলপৰী৷
শব্দবোৰে দুপৰীয়াটোৰ নাম দিলে সমাজ,
সমাজে শব্দবোৰৰ নাম দিলে অশ্লীল!
ডিক্ৰঙে সেই সমাজৰ নামত দিলে এহেজাৰ বান,
এতিয়াও সেই বানত কান্দি উঠে ডিক্ৰঙৰ পাৰৰ এহেজাৰ প্ৰাণ!
দুচেও দুচেও কৰি উটুৱাই দিয়া দুটি প্ৰাণৰ
দুসোতা তেজ,
এতিয়াও বৈ আছে ডিক্ৰঙত!
পাৰত মানুহবোৰে ভলুকা বাঁহেৰে বান্ধ দিছে,
উদেশ্য, এইবেলি ডিক্ৰঙৰ বান ভেটিব!
কিন্তু পাৰৰ অজলা মানুহবোৰেতো নাজানে
হৃদয়ত এটোপাল তেজ থকালৈকে বৈ থাকিব ডিক্ৰঙ,
বান হৈ আহিব ডিক্ৰঙ৷
আকৌ শব্দ হৈ আহিছিল জুবিন
কপাই তুলিছিল মোৰ জীৱন!
আই হৈ আহিছিল জুবিন
পিতাই হৈ আহিছিল জুবিন
এজনী জলপৰী হৈ আহিছিল জুবিন!
“তেজ মঙহৰে পৃথিৱী নেওচি
জ্বলি জ্বলি ৰ’ল মাথো ছাঁ!”
হঠাতে হেচুকি দিছিল কোনোবাই৷
জুবিনে খুটাত বগাইছিল,
ঠিক পিতায়ে তামোল পাৰিবলৈ তামোল গছত উঠাৰ দৰে!
তলৰ পৰা মই চাই ৰৈছিলো,
আইয়ে তলৰ পৰা পিতাইক তামোল গছৰ ওপৰত চাই থকাৰ দৰেই!!
আৰু তামোলবোৰ তলত পৰিছিলেহি এজনী জলপৰী হৈ,
মোৰ বালিমাহী বুকুত!
আকৌ ডিক্ৰঙৰ পাৰত জন্ম হৈছিল এজনী বালিমাহীৰ
বুকুত মায়াবিনী হৈ জলকেলি কৰিছিলেহি জলপৰীজনীয়ে!
আৰম্ভ হৈছিল শেষ হ’ব নোখোজা সময়বোৰ,
পুৱাব নোখোজা ৰাতিবোৰ!
এইবাৰ সমাজৰ নাম লৈ দুপৰীয়াটো আহিব পৰা নাছিল৷
আই আৰু পিতায়ে দুডাল নগা যাঠি লৈ পহৰা দিছিল ডিক্ৰঙৰ পাৰত৷
পাৰৰ বালিত সাজিছিল দূৰ্গ!
সমাজখনে তেতিয়ালৈ কান্দিছিল,
ডিক্ৰঙৰ বানত উটি গৈছিল সমাজ নামৰ এটি কলংক!
(পাৰৰ পলসুৱা বালিত ইতিমধ্যেই কোঁহ মেলিছিল এজোপা ঝাওবনে!)
“সোঁতবোৰত বৈ আহিছিল এজনী জলপৰী!
আকৌ যেন মই পাৰৰ বালিত এটি বালিমাহী!!”

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


খেনোৱে কয় বিলখনত কালিকা আছে
কোনোৱে কয় জল দেৱতাৰ শাও পাত থাকে
মাছ খাই নোদোকা হোৱা বাঁকে কথাবোৰ শুনি
বিলৰ পাৰত দাঁত নিকটাই বহি থাকে
মানুহবোৰে পাহৰি যায় বাকবোৰ যে এতিয়াও আছে৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বোপা গাঁৱলৈ নহা
বহুদিন হ’ল,
বোকা পানীও নেদেখা হ’ল
পথাৰৰ মাদকতা নোপোৱা হ’ল
আমাৰ বোপা ডাঙৰ হ’ল
তেওঁ টাওনীয়া হ’ল৷
লেটিপেটি হৈ পথাৰৰ বোকাত
তেওঁ এদিন কৈছিল
“আইৰ কোলাত শুই
পাহৰি যাব পাৰি সকলো নিৰ্মমতা“
সেনাৰ বৰ্বৰতাত
তেওঁৰ ভগ্নী তেতিয়া চিপজৰীত৷
এচলু এচলু পানীৰে
তিয়াই পাৰৰ বালিবোৰ
লুইতক কৰিছিল প্ৰাৰ্থনা
“তোমাৰ শকতিৰে
ওপচাই দিয়া বুঢ়ালুইত
মোৰ পিতাইৰ বোকোচাত
পথাৰৰ কঠীয়া“
তেতিয়া গাওঁলীয়া আছিল তেওঁ
গাৰ ঘামত তেতিয়াও আছিল
বোকা আৰু শস্যৰ সুবাস৷
বোপা এদিন টাওনলৈ আহিল
পথাৰখন ৰাখিবলৈ
গাওঁখন জীয়াবলৈ
দেশখন বচাবলৈ বুকুৰ তেজেৰে লিখিলে
“তেজ দিম তেল নিদিও“
বোপা তেতিয়াও ডাঙৰ হোৱা নাছিল
বাৰীৰ পিছৰ মাটিবিঘা
পথাৰৰ সোণগুটিৰ ভাৰ
আৰু আগভেঁটি ধৰা মৈমনচিঙীয়া আইন
বোপা তেতিয়াওঁ ডাঙৰ হোৱা নাছিল৷
এতিয়া বোপাৰ মুখত
বৰমাকৰ জয়গান
কপালত ফোঁট
বোপাৰ এতিয়া টাওনত
কেবাপূৰাও শুকান মাটি
গাঁৱৰ নৰীয়াপাটিত খেতিয়ক পিতাই
টিভিৰ পৰ্দাত বোপাৰ ছবি
বোপা এতিয়া ডাঙৰ হ’ল
বোকা পানীৰ গোন্ধ নিচিনা হ’ল৷
পথাৰত চনমাটি
শিবিৰত বন্যাৰ্ত আই
বোপাৰ হাতত তেলৰ নামজাৰী
বোপাই টাওনীয়া হ’ল
ডাঙৰ কথা ভবা হ’ল
লুইতক ফালি বৰমাকক দিব পৰা হ’ল৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


সিদিনা তুমি নীৰৱে
সেউজীয়া পথেৰে পাৰ হৈ গ’লা
এতিয়া,
তোমাৰ বাবে ৰৈ আছো মাথো
শাৰদীয় স্নিগ্ধ জোনাকৰ সৈতে
তুমি উলটি অহাৰ বাটলৈ…..
কেনে আছা স্নিগ্ধৰাগ?
তোমাৰ অবিহনে
পদূলি মুখৰ শেৱালি জোপালৈ
নামি অহা নাই শৰৎ
পূৰ্ণিমাৰ জোনটোৱেও
বিলাব পৰা নাই পোহৰ৷
স্নিগ্ধৰাগ,
তুমি আকৌ খিল্ খিল্ হাঁহিৰে
বুকুত গুজি দিব লাগিব সপোন
আইৰ শেতা পৰা ওঁঠত
বিৰিঙাই তুলিব লাগিব সুখ৷
সৌৱা চোৱা
তোমাৰ বাবে নামঘৰে নামঘৰে
জ্বলিছে চাকি
মচজিদতো চলিছে নামাজ
হৃদয়ে হৃদয়ে যাচিছে আশীষ৷
চিন্তা নকৰিবা
খিল্ খিল্ হাঁহিটি মুখত লৈ তুমি
শৰতৰ বাটেৰে উলটি আহিবা
শৰতৰ বাটেৰে উলটি আহিবা৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তোমাৰ হাত দুখন মোৰ চকুলোৰে তিতিলত
বেলিফুলবোৰ মৰহি থাকিল
মোৰ হাতদুখন তোমাৰ দুহাতত উমাল হৈ উঠিলত
উইচিৰিঙাই উচুপি উঠিল
খোলা খিৰিকিৰে সোমাই
মোৰ বুকুত বহিবলৈ আহিল
বিনৈ বনৰ বতাহ
বতাহত মোৰ আধা লিখা কবিতাৰ কাগজখন উৰি গ’ল
গধূলি হ’ল ডাউকৰ ডেউকাত
তোমাৰ হাতৰ পৰা মোৰ হাতদুখন মোকলাই মই
আইনাত মুখ চাওঁতেই দেখিলোঃ
তোমাৰ চকু দুটা চৰাই হৈ উঠিছে
আৰু চাউল বিচাৰিছে
মোৰ শূন্য হাতৰ আঁজলিত…

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তাইক সিঁহতবোৰে বেয়া পায়
যেতিয়া ..
অসৎ কাৰ্যৰ প্ৰতি সজাগ দৃষ্টি ৰাখে,
দৰিদ্ৰৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰৰ প্ৰতিবাদ কৰে
আটাইতকৈ বেয়া পায়
যেতিয়া মাত মাতিবলৈ মুখামুখি হয়
তাৰ বাবে …
যিমান অপমানিত কৰে কৰক
আক্ষেপ নাই,
যিমান বদনাম ৰচনা কৰে কৰক
ভ্ৰুক্ষেপ নাই,
তাই আগবাঢ়ি গৈয়েই থাকিব যেতিয়ালৈকে লক্ষ্যত
উপনীত নহয়।
তাই প্ৰতিবাদ কৰিয়েই থাকিব যেতিয়ালৈকে
তাইৰ মৃত্যু নহয়।
তাই ভাবে…..
শব্দৰ জন্ম হয়, যিমানেই কাঁড় মাৰে কেতিয়াও বিনাশ নহয়,
প্ৰতিবাদৰ জুই বাঢ়ি যায়, যিমানেই পানী ঢালে কেতিয়াও নুনুমায়।
কাৰোবাক যদি অন্তৰত আঘাট দিছা
সেই শব্দৰেই মালা গাঁঠি যোৱা
এডাল ৰঙীন সূতাৰে…
তাতেই বিচাৰি পাবা, যদিহে বিচাৰিব জানা
কাৰোবাৰ প্ৰতিবাদৰ ভাষা
মিছাক সঁচা, সঁচাক মিছা কৰিব নজনা
অন্তৰৰ সৰলতা।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কবিতা আবুৰ নে
আবুৰ কবিতা
কথাটোকে লৈ
এন্ধাৰ বাট এটাৰে
মূল্যবৃদ্ধি
অনাহাৰ
অবাধ যৌনতা
হাইব্ৰিড পাচলি
দেশদ্ৰোহী
চাৰিওফালে
সন্ত্ৰাসবাদ
সন্ত্ৰাসবাদ
সন্ত্ৰাসবাদ
ঘন জংঘলত কোনে দিয়ে কাৰ্বনডাইঅক্সাইড অথবা অক্সিজেন
নিজৰ নিজৰ নিজৰ
জ্বলাৱলৈ
পুৰিৱলৈ
গলাবলৈ
গেলিবলৈ
স্বপ্নদোষ
বীৰ্যস্খলন
নিঃশেষ হৈ আহে যৌৱন
আই পিতাইৰ মাটি ডৰা
ৰখিব কোনে
সপোনত বুৰ যোৱা জোনৰ মুখত
কোনে সানি দিলে ছাই
জাতি ক’ত জাতি
জাতৰ মাজৰ মানুহ নে
মানুহৰ মাজৰ জাত
কোনে আৰম্ভ কৰিলে পাশাখেল
আবুৰৰ যাদুত ঘূৰিছে ভূৱন

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


লালুকীটো কেতিয়াবাই এটা পূৰ্ণ ভেকুলী হ’ল
ভেকুলীজনীৰ মনত কিন্তু সি লালুকী হৈয়ে ৰ’ল
লালুকীটোৰ আজি বিয়া
ৰভাতল খদমদম, চাৰিওফালে আপ্যায়ন
মাকে তাক বেই তললৈ নিছে
নোৱাইছে ধোৱাইছে,
বৰযাত্ৰী কৰি সাঁজোনে কাঁচোনে পঠাইছে
ভেকুলীজনীৰ কোনোবাখিনিত দুখ
আজি তাইৰ বোৱাৰী আহিব
তাৰ মৰমবোৰ দুভাগ হ’ব !



<|endoftext|>
<|startoftext|>




গোলাপী কলিজাটো তাইৰ খামুচি ধৰো; গোলাপৰ কাঁইটেৰে হাতখন ৰাঙলী কৰো৷ ৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বাৰিষাৰ বলিয়া বান
আন সকলোকে ঢাঁহি-মুহি আন
দেখুৱাই দে তোৰ বাহুৰ শকতি
খহাই নে মোৰ বাৰীৰ মাটি
কাকূতি মিনতিলৈ নিদিবি কাণ



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কাগজৰ সৰু টুকুৰাটো সদায়ে আছে মোৰ সৈতে,
এটা বেগৰ পৰা আনটো বেগলৈ গৈছে,
কাগজখনৰ বগাখিনি হালধীয়া হৈছে,
ক’লা আখৰবোৰ মনিব নোৱাৰা হৈছে,
তথাপিও এটা পুৰণি সুগন্ধি তাত লাগি আছে।
কিমানটা বসন্ত পাৰ হৈ গ’ল
আৰু কিমানটা বিপৰ্যয় !
তাৰ হিচাপ নাই,
তথাপি সদায় লগতে ৰাখিছোঁ
কাগজৰ সৰু টুকুৰাটো।
কেতিয়াবা ভাবো
নাও বনাই উটুৱাই দিম
দুচকুৰ লুণীয়া নৈখনত,
কিন্তু নোৱাৰোঁ।
কিয় জানানে?
সেইখন আমি খোৱা
শেষ কফি কাপৰ বিল,
তোমাৰ শেষ স্মৃতি,
আমাৰ ভালপোৱাৰ অন্তিম সাক্ষী।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


শীৰ্ণ দুহাত
গোটমৰা তুলিকাৰ ৰং
কাক আঁকো কেনেকৈ চাই
গোটেই কেনভাছতে
পৰি আছে ছাই
শুকান লোতকে
লিখে কলিজাত
তুমি নাই
তুমি নাই৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মই লঠঙা গছৰ সৰা পাত
হ'ব নোৱাৰোঁ !!
হ'ব নোখোজোঁ 
প্ৰেমৰ উপত্যকা ।
নাহৰৰ কুঁহিপাত হৈ
বসন্তত বলীয়া মই ।
তুমিয়েতো প্ৰেমৰ মোহনাত
ৰৈ নাচিছিলা সিদিনাৰ জোনাক ৰাতিত !!
সুৰৰ বন্যাত নতুনকৈ উতি অহা
কোন তুমি মৰমৰ পৰী ।
আহিছানি আকৌ নতুন কোনো
শেষ নিশাৰ মোৰ সপোনৰ নাৰী !!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


আমাৰ জীয়ৰীৰ ফুটুকী ফ্ৰকত
যিদিনা প্ৰথম তেজৰ কঁৰাল দেখিছিলো,
মূৰত হাত ফুৰাই কৈছিলো,
আই, আজিৰ পৰা তই ডাঙৰ হ’লি,
অনাই বনাই নুফুৰিবি৷
ডাঙৰ হোৱাৰ যন্ত্ৰণাত
ফেঁকুৰি ফেঁকুৰি কান্দি উঠিছিল তাই,
আৰু ময়ো সশব্দে উচুপিছিলো
তাইক ডাঙৰ কৰাৰ যন্ত্ৰণাত৷
জীৱনৰ বাট বৰ পিচল অ’ আই
সাৱধানে খোজ দিবি,
এবাৰ যদি ভৰি পিচল খায়
নিজকে বচাবলৈ বৰ টান হয় অ’৷
এতিয়াৰ পৰা যে মই নিজকে সলাব লাগিব,
মাক ভালেই বোলে জীয়েক ভাল,
কথাষাৰি মই অন্তঃকৰণেৰে বিশ্বাস কৰো
মই যি বাটেৰে বাট বুলিম
তায়ো মোক অনুকৰণ কৰিয়েই আগবাঢ়ি
যাব জীৱনত৷
নাৰী হোৱাৰো থাকে বহু যন্ত্ৰণা,
জীৱনত বহু ঘাত-প্ৰতিঘাত পাবি,
সাহসেৰে মুখামুখি হ’লেহে জীৱনত সফল হ’বি৷
আৰু বহু পাঠ আছে তোক শিকাবলৈ,
আমাৰ থাকে খোজে প্ৰতি বিপদৰ
আগজাননী,
তথাপিও কওঁ,
কাৰোবাৰ ভগ্নী, কাৰোবাৰ পত্নী,
কাৰোবাৰ মাতৃ হোৱাৰ আগতে
নিজকে এগৰাকী প্ৰকৃত মানুহ হিচাপে গঢ়িবি৷
নিজৰ অস্তিত্ব কেতিয়াও বিলীন হ’বলৈ নিদি

<|endoftext|>
<|startoftext|>


তোমাৰ প্ৰেমত আকণ্ঠ ডুব গৈ মই যে ভজন গাব নাজানো, প্ৰেমৰসৰ চেতাৰ যে মই বজাব নাজানো
মই যে নহওঁ কলিযুগত তোমাৰ ৰাধিকা
যমুনাৰ তীৰত পিছে আজিও হাজাৰ হিয়াৰ কান্দোন
তোমাৰ ভক্তি প্ৰেমৰ বাবে নহয় পিছে সেয়া
কানাইৰ বাঁহিৰ মূৰ্চনাত নিজক হেৰুওৱা বাউলী বতীয়া ৰাধা যে মই নহ’লো
– ৰাধিকা, যি অপ্ৰাপ্তিৰ মাজতো বিচাৰি পায় প্ৰাপ্তিৰ পূৰ্ণতা
আৰু মই যে বিচাৰি ফুৰো প্ৰাপ্তিৰ আঁচলত অপ্ৰাপ্তিৰ শূন্যতা৷
মই অনাৰ্য্য জীয়ৰী ৰুক্মিনী
তোমাৰ প্ৰেমৰ বাবে ত্যাগ কৰিব পাৰোঁ
পিতৃ ৰাজ্য কুণ্ডিল নগৰ ও পিতৃ ধৰ্ম
মোক নালাগে এনে সমাজ য’ত মোৰ ভাল পোৱা বন্দী হয়৷ গোপনে পলাই যাবলৈয়ো ভয়
নকৰো তোমাৰ স’তে
মই সত্যভামাৰ স’তে সতিনী খাতিবলৈয়ো ৰাজী আছো৷ কাৰ খোপাত শুৱাব পাৰিজাত? ? ?
মোৰ যে আশা আৰু সপোন বহুত
আৰু আছে অনেক কামনা বাসনা
বাহ্যিক কিম্বা আভ্যন্তৰিণ৷
সৃস্থিৰ অনেক ৰূপ মই – যুগ যুগ ধৰি মই নাৰী, মই প্ৰকৃতি
মই. দেৱী, মানৱী মই, সতী – সাবিত্ৰী, বেউলা -দময়ন্তী, ৰাধিকা – দ্ৰৌপদী
আদিকে ধৰি অনেক মোৰ প্ৰেমৰ গাথা
দানৱৰ প্ৰেমতো পৰো মানৱৰ প্ৰেমতো পৰো – মই যে নাৰী
মোৰ প্ৰেমত পৰিলে দানৱ মানৱ হয়, মোৰ প্ৰেমত হাৰিলে মানৱ দানৱ হয়
কাৰণ – মই যে নাৰী, মই. যে প্ৰকৃতি৷
হে মুৰুলীধৰ ৰাধাৰ কানাই, তোমাৰ প্ৰেমৰ গাথা কোৱা, ক’ত তোমাৰ. প্ৰেম? ? ?
তুমি যে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছা মোক
যুগ যুগান্তৰৰ পৰা, দেৱীৰ ৰূপতো মানৱী ৰূপতো৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


চকুলোতে..
ইতিহাসৰ নৈ বৈ আহে এখন …
অন্তহীন শব্দৰ মেৰপাক জালে মেৰিয়াই
তৰপে তৰপে আৰু তৰপ একালৰ ৰঙা দুগাল
পিতনিতে পুৰণি বুৰঞ্জী, সহস্ৰ সমাধি সুখৰ খাল
উপহাস উপচাই
নামি আহে মৌনতা নিৰ্লজ পৰাজয়৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বৰ-বৰ বাঁক সৰু-সৰু বাঁক
কেঁচা মাছৰ তেজ পালে খাবই
বিলখনত মাছবোৰ সাৰি থাকে
মানুহবোৰ চাই ৰং মনে টোপনি যায়
চোপ লৈ চাই থকা বাঁকে সময়লৈ ৰৈ থাকে
মানুহবোৰ নিঃপালি দিওতেই
বাঁকে দহি নিয়ে সাৰে থকা মাছবোৰ
খলখলাই থকা বিলখনত এদিন মাছবোৰ নোহোৱা হয়

<|endoftext|>
<|startoftext|>


একাঠু বোকাত
বেলি পৰা পৰলৈকে
কঠিয়া ৰোব লগা হলেই
আইক এজনী বোৱাৰী লাগে


আয়ে ৰোৱা কঠিয়া
বানে মাৰিলেই
আয়ে পাহৰে পুতেকৰ
বয়সৰ অংক


তেতিয়া ছাগে
আইৰ হব লগা বোৱাৰীৰ
বাপেকে
আঙুলি মূৰত গণে
জীয়েকৰ বয়সে
কুৰি পাৰ হোৱা
কেইটা বছৰ গ’ল।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বৰশী টোপাই নাথাকিবি
দ’লনি দৰাত শুনিছনে ঢলপুৱাতে
জপং জংপকৈ পানী ফালি যোৱা…
ৰাতি পুৱাতে চেঁপা চাবলৈ নাযাবি
মাছ খাবলৈ বাঁক বহি থাকে



<|endoftext|>
<|startoftext|>


হাঁহিবোৰ চিটিকি পৰকচোন
তোমাৰ পৰা মোলৈ
হাঁহিতেইতো হেৰাই যায় দুখৰ পৃথিৱী৷
তেওঁ ক’লে
বুকুত গুজি দিছো গোলাপ গান্ধাৰ
উজাই আহক ওঁঠলৈ অলকানন্দা
মই ক’লো
তুমি মন বাগিছাৰ এপাহ শেৱালি আছিলা
সুখ ফুলাৰ
নে
দুখ সৰাৰ
শেৱালি, এটা ৰাতিৰ কাহিনী

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


দশৰথৰ পুত্ৰবধু
লক্ষ্মণৰ পৰিণীতা
মই উৰ্মিলা।


মোৰ বাবে অপেক্ষা এক শিল্প ।
চৈধ্যটা বসন্তৰ উন্মাদনা গৰকি
চৈধ্যটা শুষ্ক বৰ্ষা
হিমসনা গ্ৰীষ্ম নেওচি
মোৰ পুনৰ্জ্জন্ম ।


চৈধ্যটা শীতে মোহাৰি যোৱা জঠৰ যৌৱন মোৰ
বা-মাৰলি কুৰুকি যোৱা দেহত বন্যাৰ গেদ পৰি
নতুন জঁকাৰ জন্ম ,
মনৰ আউল বাউল চিন্তাৰে
গঢ় লয় যাৰ দেহৰ ভূগোল ।
লোতকেৰে নিমজ হোৱা
তিক্ত সত্তাৰ পাষাণ মানবী।
মই উৰ্মিলা ।
চিৰ উপেক্ষিতা উৰ্মিলা।


মোৰ কলিজাৰ ৰস শুহি
ফাগুনৰঙী হয় ঋতু
ঋতুমতী হয় ধৰা।
উভতনি সোঁতত বৈ অহা নৈখন
শত উজাগৰী নিশাৰ স্বপ্নবিলাস।
দিঠক মাথো চৈধ্যটা ফাগুনে ঘন কলা চুলিটাৰিত সানি যোৱা ৰূপালী আবিৰ ।
স্বামী মহান হ’ব ভাতৃভক্ত হৈ
জিলিকিব ইতিহাসত নাম।
মহান হোৱাৰ বাসনাত অসন্তুলিত সম্বন্ধ
ক্ষয়প্ৰাপ্ত নাৰীত্বৰ মান।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বতাহত কাৰ পাঁজিসেৰীয়া আঙুলিৰ বোলন?
কাৰ নিমজ দুহাতৰ জেতুকা জেতুকা গোন্ধ?
কাৰ চুলিৰ চিনাকি উচাট্ কম্পন?
কাৰ ৰভাৰ তলৰ পৰা উফৰি আহে
“ৰামে দি পঠাইছে বিচিত্ৰ অলংকাৰ……”
মই হাবাথুৰি খাই বিচাৰি ফুৰিছোঁ!
একেজাক বতাহত এতিয়া ভাঁহি আছে
দুখন শোতোৰা হাত;
শুকান দেহৰ অনুচ্চ গোন্ধ;
নিথৰ নিথৰ দুচকু
ডুবন্ত এখন টুলবুল নাও !
গোসাঁইঘৰৰ পৰা চিটিকি আহে
“অথিৰ ধন জন জীৱন যৌৱন !”
মই বিচাৰি ফুৰিছোঁ-
কোন ঘাটে মোৰ জীৱন স্পন্দন!

<|endoftext|>
<|startoftext|>


এদিন আকাশলৈ চাই আছিলোঁ
উদাস চাৱনিৰে…
কবিতা এটা উৰি আহিল ইথাৰ তৰঙ্গৰে
আৰু ক’লে…
আজি বৰ বিষণ্ণ লাগিছে তোমাক !



<|endoftext|>
<|startoftext|>


কোন বাটেৰে তেওঁ আহে
যি বাটেৰে ৰ’দে পানীত
হাঁহ হৈ চৰে
যি বাটে বতাহে
উৰুৱাই আনে
শেৱালি ফুলাৰ সুবাস
বৰষুণে কঢ়িয়াই আনে
পৱিত্ৰতাৰ সোপান
 
সেই বাটেৰে
কান্ধত জোলোঙা লৈ
তেওঁ আহে


তেওঁ আহিলে প্ৰাণ পাই উঠে
কবিতাৰ পথাৰ


দাৱনী-ৰোৱণীবোৰে
সজাগ হৈ শুনে
তেওঁৰ খোজৰ প্ৰতিটো শব্দ


উৰি উৰি
চৰাইবোৰ ৰৈ যায়
বৈ বৈ নদীখন থৰ লাগি যায়
দেখিও নেদেখাকৈ
তেওঁ কিন্তু লাহে লাহে
উদ্দেশ্যবিহীন ভাবে আহিয়েই থাকে
হাতত সাৰে ভৰিত সাৰে


বিৰামহীন ভাবে
মোৰ ওঁঠত বাজে
কাৰ গান ?


সুগন্ধি পখিলাৰ
নে পাহৰিব নোৱাৰা
এটি শোক গাথাৰ ??



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
আহি আছোঁ
সুখ কাঢ়ি নিয়া
বুকু ভঙা
একো একোজাক
বতাহ
পানীৰ পৰা আহিছিলোঁ
পানীৰ সেই শেতেলি
এৰি
বিষাদৰ এটা গুঞ্জন হ’বলৈ
বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
আহি আছোঁ
আইৰ শেঁতা চকুযুৰি
আৰু শোটোৰা-শোটোৰ
ছালবোৰ দেখি
উচুপি উঠিছোঁ
চকুযুৰিয়ে মোক
কৈ থকা শুনিছোঁ
খোজ সাৱধানে দিবি অ’
বোপাই
ইয়াত যে খোজে প্ৰতি হুল
বতাহৰ সোঁতে সোঁতে
উভতি যাব খুজিছোঁ
মাটি হৈ লীন হোৱাৰ
আগতে
সেই পানীৰ শেতেলিলৈ
আকৌ এবাৰ
মোৰ আই
প্ৰতীম বৰুৱা

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


উত্তৰ আধুনিকতাবাদী যদি আমি হওঁ,
সুস্থ মন আৰু সু শিক্ষাৰ যদি অধিকাৰী হওঁ,
নতুন যুগৰ নতুন চিন্তাৰ যদি বাহক হওঁ
সোঁতৰ বিপৰীতে সাঁতোৰা যদি মানসিকতা হয় আমাৰ,
তেন্তে কিছুমান অযুক্তিকৰ কথা আজিও প্ৰাসংগিক কিয়?
পিঠিৰ পিছফালে হাজাৰটা ক্ষোভ উজাৰিব পাৰোঁ,
মুখাখন সযতনে পিন্ধো আন্ধাৰতে প্ৰতিদিন,
সঁচাৰ পোহৰ যে সহ্য নহয়,
মুখা নিপিন্ধাক সেয়ে ঘৃণাও,
নতুনৰ দোহাই দি পুৰণিকে সাবটো প্ৰতিপল,
“বোপাককাৰ“ আঁৰ লৈ স্বাৰ্থ সিদ্ধি কৰোঁ নিজৰ,
বাটৰ খলা-বমাবোৰে কৰা কঁকালৰ বিষবোৰৰ অজুহাত দেখুৱাই সমাজৰ বৈষম্যই দিয়া মনৰ বিষবোৰ ঢাকি ৰাখো,
স্থান কাল পাত্ৰৰ অপেক্ষাত পাৰ কৰা সময়ৰ
উপহাসবোৰ আমাৰ বাবে দুৰ্বোধ্য শব্দ হৈ থাকি যায়,
বিকৃত কৰা ভাষ্যৰ মাজত আমি বিচাৰি পাওঁ
আমোদৰ উৎস,
সেয়েহে চাগে আমি পাৰ্থক্য অনুভৱ কৰিব নোৱাৰোঁ
যুক্তিবাদীৰ ক্ষোভৰ মুক্ত প্ৰকাশ আৰু ভিচুভিয়াচৰ
উদ্গীৰণৰ মাজত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা
প্ৰেমনো কি ??
শৰীৰী খেলৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ!!
নে প্ৰেম মানে তৃপ্ততা ?
নে স্বৰ্গীয় অনুভুতিৰ তীব্ৰতা ?
হোঃ ….
সঁচা, মিছা সকলো প্ৰেমৰ সমাপ্তিত নগ্নতা ।।


তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা
প্ৰেম মানেটো একো নাই
সকলোবোৰ খেলা,
প্ৰেমৰিক্ত জীৱন,
সমন্ধৰ টনাটনি খেলা ?
প্ৰেম মানেটো একো নাই
হোঃ..
নগ্ন সমাজৰ বীভত্‍স জীৱন গাঁথা ||
তুমিতো জানাই মোৰ মনৰ কথা …..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


মোৰ কেঁচা কলিজাৰ তুমি প্ৰহেলিকা নাৰী..
ওঁঠত সজোৱা এটা নীলা হাঁহি …
হাঁহিত জিলিকে এটি হিয়াভৰা গান.
মোৰ প্ৰেমঘাটত ওঁঠৰ হাঁহি ওমলে..
গানে কয়,”মোকো নিয়া, ভালপোৱাৰ অচিন ঘাটত ময়ো তিঁতো”


প্ৰেমজলত জিলিকে প্ৰহেলিকা নাৰীৰ চকুহালি..
তাতে এটি নীলা হাঁহি আৰু এটি গানৰ জলকেলি…
জলমগ্ন হৈ আপোনপাহৰা সিঁহত..
চাৰিওপাশে পিয়াপি দি ফুৰিছে নিৰ্জনতাৰ শেলুৱৈয়ে..


হে প্ৰহেলিকা নাৰী,
খুপি খুপি পাবাহি মোৰ প্ৰেমঘাট
চাবা…. তুমি পিছলি পৰিবা..
মোৰ ভালপোৱাৰ যে শেলুৱৈ-পিছল বাট..



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ত্যাগ (কথা-কবিতা)


-ৰিদিপ কুমাৰ নাথ


আনোঁ বুলিয়েই আনিব পৰাহেঁতেন খেপিয়াই, পৃথিৱীৰ প্ৰত্যেকখন মুখতেই জ্বলিলহেঁতেন পোহৰ ! থপিয়াব বিচাৰোতেই উজ্বলতা, নপৰিলহেঁতেন সৰি কাৰোবাৰ মুখৰ শেৱালি ! প্ৰিয় হ’ল বুলিয়েইতো সকলোৰে পদুলিত নসৰে শেৱালি ! তোৰ মুখত গুজি তৰা, বিচাৰিলেওতো গাব নোৱাৰিব পাৰে কোনোবাই ফাগুণৰ গান ! কোনেনো নিবিচাৰে হেঁপাহৰ ক’হিনুৰ ? তোৰ মুখত ক’হিনুৰ গুজি সি চোমালিয়াৰ ভাত খায়; এয়াতো নহয় কোনো তেজিমলাৰ কাহিনী !


“তেজিমলা এতিয়া বহু দূৰ”, কোনোবাই কৈছিল । আইতা নাছিল সেয়া । যান্ত্ৰিকতাৰ পৃথিৱীত কক্‌বকাব নিবিচৰা আইতা এতিয়া বহু দূৰ । অশান্তিৰ পৰিসীমাৰ বাহিৰত উৰি চাবলৈ জগা হেঁপাহবোৰে বাধ্য কৰায় কেতিয়াবা কথা পাতিবলৈ আইতাৰ স’তে । এইবোৰ জোনাক নিশাৰ কথা নে জোনাক বিচৰা নিশাৰ কথা ? অপ্ৰাসঙ্গিক । জোনৰ ওচৰত থাকিলেই কাৰোবাৰ দেহত জোনাক গলিব বুলিতো ন দি ক’ব নোৱাৰে আপুনি, যিদৰে সৰি পৰাৰ আগতে ন দি ক’ব পৰা নোৱাৰে শেৱালিজোপাই, অদূৰতম ভৱিষ্যতৰ সেয়া কোনপাহ তলসৰা শেৱালি ।


বোৱাৰী চোতালত নিয়ৰবোৰে হেনো কৈছিল, “কাৰোবাৰ হাতত মালা গুজি সুখী নহয় তলসৰা শেৱালী । কিন্তু সুখী হৈ দুখী কৰাৰ হেঁপাহত ভীস্ম প্ৰতিজ্ঞা কৰা হ’লে দুৱৰিৰ ঠাইত গজিলহেঁতেন হয়তো কেইটামান শুকান উল্কাপিণ্ড ! সেই বাবেই জীয়াই আছে পৃথিৱী ।”


কি নাম সেই প্ৰতিজ্ঞাৰ ? আইতাই দিয়া নাছিল সেই নাম, ত্যাগ তাৰ বিপৰীত নাম ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


ভাবো ক’তনো দগৰি এসাজ খাবলৈ পাওঁ
বিনামূলীয়া খানা হ’লে দৌৰাদৌৰিকৈ যাওঁ
ভোজলৈ যাব লাগে আগত
মেলত একেবাৰে পিছত
খোৱাটো মুখ্য- তাৰ বাদে একো ভু-ভা নাপাওঁ৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মৰি যোৱাৰ আগতেই এবাৰ
লগ হওঁ আহা
যিমান চাপিব পাৰি সিমান ওচৰ চাপি
পানীপোতাত ৰৈ
চুই চাওঁ আহা
বৰষুণৰ দীঘল আঙুলিবোৰ…
মৰি যোৱাৰ আগতেই
আমি পাহৰি যাওঁ আহা নীলা ৰাতিবোৰ,
ক্ষমা কৰি দিওঁ কৰি আহা ভুলবোৰক,
আৰু আঙুলি বুলাই
মলম লগাই দিওঁ
কোনোদিনে নুশুকুৱা ঘাঁবোৰত।
মৰি যোৱাৰ আগতেই
এবাৰ লগ হওঁ আহা
বেদনাবোৰ গিলাছত বটোৱাৰা কৰি
ৰৈ যোৱা কথাবোৰ পাতোঁ
অকণমান নিৰলে উচুপোঁ…
সুৰাত সুৰ নাই বুলি নক’বা
সুৰাই সহিবলৈ শিকায় শোকৰ খুন্দন।
আহা, মৰাৰ আগতেই আমি
এটা সুৰ সুৰ হৈ উঠোঁ।
মৰাৰ পিচত সকলো শূন্য
স্মৃতিচাৰণো ফাঁকিবাজী কাৰবাৰ।
কাৰো স্মৃতিত কোনো
চিৰদিন জীয়াই নাথাকে।

<|endoftext|>
<|startoftext|>


আহা, আমি বৰষুণৰ আৰোৱানৰ তলত সোমাওঁ
আৰু ইজনে সিজনক চোওঁ৷
ওখ পাহাৰত ডাৱৰ চুবলৈ যাওঁতে তোমাক পালোঁ,
পাহাৰৰ হাবিত জুই৷
আহা, আমি বৰষুণৰ আৰোৱানৰ তলত সোমাওঁ,
হাবিৰ জুইয়ে আমাক নোপোৰে৷
আমি বৰষুণতো নিতিতো৷
চেনেহৰ চুমাবোৰে আমাক আগতেই তিয়াই থৈছে৷
পাহাৰৰ জুইয়ে হাবিখন ছানিছে৷
গছবোৰে নীৰৱে চিঞৰিছে৷
সিহঁতৰ চকুপানী ধোঁৱা হৈ আকাশ চুইছে,
বৰষুণ হৈ সৰিছে৷
চোৱা, জুই দিয়া মানুহবোৰৰ মুখবোৰত ছাঁই সানি
সেউজীয়াবোৰ আকৌ গজিছে৷
ভালপোৱাৰ সঁচ নমৰে৷
আহা, গঁজালিবোৰ চুই চাওঁ,
আৰু দুয়ো দুয়োকো সাৱটি ধৰো৷
বৰষুণৰ আৰোৱানৰ আঁৰত আমি৷
জীৱনে তাত গজালি মেলিব৷

<|endoftext|>
<|startoftext|>>


তেওঁ আছিল এচাটি সুগন্ধি বতাহ
যি আঁতৰি যোৱাৰ লগে লগে
সিক্ততা আহিল, নিয়ৰৰ টোপালৰ
দুচকুত থিতাপি ল’লে প্ৰতীক্ষাই৷
ফুলৰ ঋতুৱেনো কি জানে কেতিয়ালৈকে
কাঁইটৰ কোলাত বহি
এপাহ এপাহকৈ উৱঁলি যাব লাগিব৷
সুবাসৰ সেই চিনাকি চিনাকি বা চাটি
কেতিয়াও আৰু উভটি নাহে৷
গৰম বতাহে আগজাননী লৈ আহিছে মৰু-প্ৰবাহৰ
ৰ’দৰ তাপত দহিবলৈ আছে দিন
আকৌ বৰ্ষা নহালৈকে৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


যাওঁ বুলিয়েই গুচি যাব পৰাহেঁতেন
কোলাহলতকৈও মুখৰ ন’হলহেঁতেন
মৌনতাৰ এই প্ৰাৰ্থনা
কোনে সাধি লয় নিৰ্বাসনৰ প্ৰাচীন যন্ত্ৰণা…
নিজৰ ছাঁটোকে পৰ দিব নোৱাৰা বাউলী ৰাধা
সপোনৰ কানায়ে এন্ধাৰতে হাঁহে
এন্ধাৰতে জী উঠে দুচকুত
এছাটি হেঙুল বৰণ
আৰু মৰি থাকে যত সপোন সামৰি…
আপুনি শুনিছিলনে
অশান্ত সাৰেঙৰ ৰু-ৰুৱনিত চিঞৰি উঠা অৰণ্যৰ ৰোদন..
অথবা দেখিছিলনে
আকাশ পুৰি ছাই হ’ব খোজা
অনাকাংক্ষিত সেই বুকুৰ দহন…
খৰস্ৰোতা দিহিঙৰ কোবাল সোঁতত
গৰ্ভত সঞ্চিত হ’ব নোৱাৰে
এটি স্বপ্নৰ ভ্ৰূণ
একেচাটে উটুৱাই লৈ যায়
উশাহ হৈ বুকুত ঘৰ পতা
মমতাৰ সেই পানী-সেউতী ফুল
বৈভৱ-ঈশ্বৰে হাত মেলোঁতেও
যাব নোৱাৰি
যাওঁ বুলিয়েই পুৰণি হৃদয় খুলি
গাব নোৱাৰি উশাহ সলোৱাৰ গান…
যাব পৰাহেঁতেন
শ্যামবছা ৰাতি এটিত
পুনঃ জী উঠাৰ হাবিয়াস লৈ
শৰশয্যাময় এন্ধাৰবোৰ
অকাতৰে পি থকাৰ ৰাগীয়েই বা ক’ত………..!



<|endoftext|>
<|startoftext|>


ঘাম লগা বিৰিয়াপাতেৰে উজলি উঠিছে তাৰ গাটো,
ৰহিমলাৰ বুকু বিন্ধি পাৰ হৈ যায় যেন
বিৰিয়াপাটৰ একোটি খোঁচ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


আজি বতাহত ইমান বিষাদ!
উশাহত যাতনা
তাৰ মাজতো আকাশ ফালি অহা
ৰ’দ জাকৰ সীমাহীন উন্মাদনাত
সৃষ্টিৰ তাড়না!



<|endoftext|>
<|startoftext|>
প্ৰাণ বৰষা
পাখি গজা বৰদৈচিলা
ফাগুনৰ বা

<|endoftext|>
<|startoftext|>


মাতাল ৰাতিবোৰ,
শব্দৰ বুজনি নঙঠা টোকাবহী,
হেৰুৱা প্রেমিকাক বিচাৰি।


প্রেমিক কবিৰ বুকুত
শব্দই উচুপে ৰাতি ৰাতি
বন্দী নকৰিবা নঙঠা টোকাবহীত।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


যিদিনা মোৰ বাবে ফুলবোৰ ফুল হৈ নৰ’ব
তৰাবোৰ তৰা হৈ নৰ’ব
নদীবোৰ নদী হৈ নৰ’ব
আৰু আকাশখন হৈ নৰ’ব আকাশ ।
যিদিনা ভাৰসাম্যহীন হৈ মদিৰাত ডুব যাম মই আৰু মোৰ ছাঁ
চিগাৰেটৰ ধোঁৱাত কুণ্ডলী পকাই উৰি যাম দূৰলৈ
সকলোৱে নেদেখা ক’ৰবালৈ
কোনেও চিনি নোপোৱা ক’ৰবালৈ
নাইবা জীৱনৰ সত্য বিচাৰি সোমাই যাম
কোনোবা অচিনাকি বেশ্যাৰ যোনিত
নাক-মুখত সানি ল’ম কাৰোবাৰ বৰ্জিত বীৰ্যৰ গোন্ধ
অশ্লীল হৈ ওলাই আহিব একোটাহঁত বিভত্‍স অশ্ৰুকণা
(যিটো মোৰ বাবে হ’ব এটা মৃত্যুকণাও)
সেইদিনা মই বুকু উজাৰি কান্দিম
যিদিনা ময়েই মোক মৰিশালিলৈ কঢ়িয়াই নিম
মোক ভালপোৱা সকলো মানুহক প্ৰতাৰণা কৰিম
ভীষণ ভাৱে অপৰাধী হৈ ৰ’ম মোৰ প্ৰিয় ঠাইবোৰৰ কাষত ।
মোৰ প্ৰিয় খাদ্যবোৰ দলিয়াই দিম
মোৰ প্ৰিয় শব্দবোৰক ফাঁচি দিম
যিদিনা মৰাশবোৰ দেখি মই দুখ নকৰিম,
কাৰোবাৰ বুকুৰ উচুপনি আৰু চকুৰ সাগৰ মোৰ বাবে আপেক্ষিক হৈ পৰিব
মই মোৰ অস্তাচলত ডুব যাম ।
মই সিদিনা খৰচ কৰিম মোৰ কলিজাৰ সমস্ত তেজ
(যি মোৰ চকুৰ পানী হৈ ব’ব)
যিদিনা মই এজনী ছোৱালীৰ ধুনীয়া হাঁহি এটা হেৰুৱাব নোৱাৰিম
যিদিনা মই চেপি চেপি সুখী হোৱাৰ অভিনয় কৰিম
মোৰ প্ৰেমিকাৰ আগত মোৰ পূৰ্বৰ প্ৰেমিকাৰ গুণ বখানিম
আৰু
যিদিনা এজাক নাঙঠ দোপালপিটা বৰষুণত
তিতিব নোৱাৰি কোনোবা দোকানৰ বাৰাণ্ডাত ৰৈ থাকিম
ভদ্ৰ মানুহৰ নাম লৈ
নিজৰ সুখক গতানুগতিকতাৰ নামত দান দি ।
উচুপি উঠিব মোৰ আত্মাই
সময় আৰু পৰিবৰ্তনৰ কাষত বন্দী হৈ যাম
অন্ধ হৈ চাবলৈ যাম নাটক আৰু
কলা হৈ শুনিবলৈ যাম চিফুঙৰ মাত ।
সেইদিনা মোৰ চকুহাল হাজাৰ সূৰ্য হ’ব
কপোল তিয়াই ব’ব চকুলো নামৰ শোণিত
যিদিনা বোমাবোৰ মোৰ বাবে হৈ পৰিব সদায় ফুলি থকা ফুল
নাৰীৰ স্তন গিলি ভাল পোৱা মানুহবোৰ মোৰ আপোন হ’ব
ইউকেলিপ্টাছজোপাৰ তলত ৰ’বলৈ ভয় লাগিব মোৰ
বকুলৰ ফুল পৰি থাকিব ববচা বনত ।
সোণাৰু,নাহৰ,পাৰিজাত মই চিৰকালৰ বাবে বেয়া পোৱা ফুল হ’ব
মোৰ মা-দেউতাক মই শত্ৰুৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰিম
মোৰ শিক্ষাগুৰুসকলক মই অশ্লীল কথা ক’ম
মই পাগল হ’ম সিদিনা
জন্তু হ’ম
বৰ্বৰ অথবা অন্ধ হ’ম ।
যিদিনা মই মোৰ বাবে ভাঙি পেলাম মোৰ অস্তিত্বৰ আটাইকেইখন
পোহৰ বৰণীয়া দাপোন
শিল-হাতেৰে উভালি পেলাম মোৰ সেউজীয়া দুপাৰি দাঁত
সিঁচি শুকুৱাই পেলাম মোৰ সকলো সংস্কাৰৰ পুখুৰী
এপদ এপদকৈ সলাই থৈ যাম মোৰ অভিজ্ঞতাই দিয়া পোছাক ।
সিদিনা প্ৰকৃততে মোৰ মৃত্যু হ’ব
আৰু মই কাকো নুবুজালেও হ’ব
মোৰ জীৱনটো আচলতে বহুতো সৰু সৰু মৃত্যুৰ মিছিলহে আছিল ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>


অংকুৰিত জোনাক
প্ৰতিপদ, দ্বিতীয়া, ……
চতুৰ্দশী … পূৰ্ণিমা
আজিয়েই শেষ ৰাতি পোহৰৰ মালিতা৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


বন্দুকে বন্দুকে চলে আমাৰ বিপ্লৱ,
পথৰ কাষৰ ডাষ্টবিনে ডাষ্টবিনে আমাৰ চাউনী,
আমি প্ৰতিনিধিত্ব কৰোঁ নিচলাৰ, নিষ্পেষিত আৰু বোবা সকলক,
যাৰ মনৰ গভীৰতম প্ৰদেশৰ লুপ্ত আৰ্তনাদ ইলেকচনৰ শ্লোগানত ঠাই নাপায়,
নাপায় ঠাই সভাই মেলে, বাংলোৰ সন্মুখৰ বাগিচাত বহি ৰাতিপুৱাৰ চাহৰ কাপত,
ওলোৱা পতি–পত্নীৰ “দেশ গ’ল” শীৰ্ষক আলোচনাত।


আজি পৃথিৱীত শ্বপিং মল হৈছে,
চহকীয়ে গঢ়িছে বাৰ, ডিস্কো – পাব আৰু ৰেস্তোৰাঁ
এনে কংক্ৰীটৰ মহলৰ সন্মুখতেই কতজনৰ জীৱন চলে
কোনো ডাষ্টবিনৰ আগত মুষ্টিভিক্ষাৰে কষ্টাৰ্জিত সিকি,
যাৰ বাবে হয় আল্লাৰ মোহব্বতৰ উপহাৰ।


চহৰৰ হোৰ্ডিঙবোৰে, আকাশৰ উৰাজাহাজে, মটৰ গাড়ীৰ চকাই উৰুৱাই যোৱা বোকাই
যেন উপলুঙা কৰে- এওঁলোকৰ জীৱনযুঁজৰ মেলাক,
পুঁজিবাদৰ নৰকত সন্ধান অস্তিত্বৰ কলমৰ, সন্মানৰ চিয়াঁহীৰ,
আশা এওঁলোকৰো , বুৰঞ্জীৰ উকা কাগজত কিবা এটা লিখি যোৱাৰ,
সেই উকা কাগজৰ যোগান ধৰোঁতা হোৱাৰ ইচ্ছা আমাৰ ;
সেই ইচ্ছাকে “ইণ্ডিপেণ্ডেন্‌ছ” আৰু “ৰিভ’লিউচন”ৰ বেজ হিচাপে
বান্ধি লৈছোঁ আমাৰ জলফাই ৰঙী গেৰিলাৰ পোছাকত
এনেকৈয়ে চলাইছোঁ আমাৰ বিপ্লৱ– অবিৰত বিপ্লৱ।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


কিছুমান হেৰুওৱা সপোনৰ পম খেদি অহা
বৰষুণজাকে আকৌ তিতিবলৈ উন্মাদ কৰেনে তোমাক?
আজিও উন্মনা হয়নে তোমাৰ প্ৰেমিক মন?
সোঁৱৰণিৰ নৈত উটি ভাঁহি ফুৰেনে,
ৰাজগড়ৰ ৰাজপথৰ স্মৃতি?
জাগি উঠেনে লুকুৱাই-চুৰিকৈ প্ৰেমিকালৈ চোৱাৰ শিহৰণ?
দুটি-দুটিকৈ হয় জানো চাৰি চকুৰ মিলন!
বৰষুণজাক আজিও সজীৱ,
একেবাৰে প্ৰথম প্ৰেমৰ দৰেই।
যেতিয়াই মনত পৰে তোমাৰ মুখত শুনা
বৰষুণ সিক্ত মনৰ কথা,
হৃদয়ত আজিও বয় যায় এখন অচিনাকি নৈ
যত পালতৰা নাওঁ খনিয়ে টুলুং-ভুটুং কৰি লৈ যায়
হেজাৰটা এৰি অহা স্মৃতি।



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


জ্বৰীয়া গা লৈ আকাশখনে


মোৰ মুখলৈ চায়


মোৰো যে নৰীয়া!


 


মোৰ নৰীয়াপাটিৰ দুখত


কজলা মেঘকে সাৰথি কৰি


আকাশে এসোঁতা কান্দে৷


 


কান্দিলে হেনো মন পাতল হয়!


কমোৱা তুলাৰ বোকোচাত


আকাশে লুকাভাকু খেলে৷


 


আকাশ উদাৰ, আকাশ বিশাল


ধেৎ! মোৰ নৰীয়াতো কান্দে!



<|endoftext|>
<|startoftext|>>


মোক জাৰজ বুলি নকবা৷
মোক জাৰজ বুলি পুতৌ নকৰিবা৷
মই নিজেই জাৰজ হোৱা নাই৷
কৰবাততো আছেই লুকাই৷
মোৰ বোপাই, আই৷


ইতিহাস ঘূৰি ঘূৰি আহে৷
কুন্তীৰ চকুতো একেই নিৰ্দয়তা ভাহে৷
কি উৎসুকতাৰে সূৰ্য্যক আদৰিছিল
নাজানো কিদৰে কৰ্ণক উটুৱাই দিছিল৷


কঁপা নাছিল নে সেইসময়ত বুকু,
ভৰা নাছিল নে পানীৰে দুচকু,
গলি গলি শেষ হোৱা নাছিল জানো মমতা,
সেইদিনাই শেষ হৈছিল
স্বাৰ্থন্নেষী মাতৃৰ নিস্বাৰ্থ সততা৷


আজিও আছে কুন্তী৷
ভাঙি ছিঙি, গঢ়ি পিটি,
হাজাৰটা যুক্তি৷
আদিমতাৰ সোৱাদৰ পৰা লবলৈ মুক্তি,
সন্তানৰ বুকুৰ পৰা আজুৰি আনিব পাৰে
মৰম শ্ৰদ্ধা ভক্তি৷


দলিয়াই দিয়া সন্তানৰ,
কলিজাৰ পৰা ওলোৱা,
হুমুনিয়াহ কান্দোনে
মাতৃ জ্বলাব তোমাৰো পঁজা৷
ভাঙিব তোমাৰো আলয়,
নিয়তিৰ দেওধনী নাচোনে৷


বুকুৰ অমৃতক বিষ নবনাবা৷
মমতাৰ আচলক কলুষিত নকৰিবা৷
মাতৃ, মাতৃ হৈ থাকক৷
সূৰুয, সূৰুয হৈ থকাৰ দৰেই৷
মাতৃক ডাইনী নাসাজিবা৷
মোক জাৰজ বুলি ক’বলৈ নিদিবা৷


পৃথিবীৰ ক’ত বিচাৰি পাম,
আইৰ মৰম কোমল মাত,
ক’ত পাম কপালত
মাৰ মৰমিয়াল হাত,
মা, মোক জাৰজ কৰাৰ তুমি নিদিবা,
এশ এটা অজুহাত৷



<|endoftext|>
<|startoftext|>


সপোনবোৰ যেতিয়াই তেতিয়াই 
দেখোঁ৷
কেতিয়াবা দিবানিদ্ৰাত
কেতিয়াবা মধ্যনিশাত
আৰু কেতিয়াবা
পুৱতি নিশাত৷
সকলো সপোনেই ভাল৷ যেন এখন ৰঙীন বোলছবিহে৷
দিবানিদ্ৰাৰ সপোনবোৰ টুকুৰা টুকুৰ৷ ভাঙি ভাঙি আহে৷
পুৰণি ভিচিআৰৰ ছবিবোৰো এনেকুৱাই আছিল৷ 
ৰীল কাটি যায়৷ আক্ষেপ থাকি যায়৷ 
’হেড ক্লিনাৰ’ লগাই চফা কৰোঁ ৰীলবোৰ৷ ছবিবোৰ কেতিয়াবা ভাল হয়৷
কেতিয়াবা অঁকৰা মৈত উঠে৷ ছবি নাহোঁ বুলিলে নাহে৷
তেনে ছবিবোৰ মাজনিশা মনলৈ আনি সপোনটো 
পুনৰ চাবলৈ চেষ্টা কৰোঁ৷ 
কাহিনী সলনি হয়৷ প্ৰেক্ষাপটো৷ নায়ক নায়িকাও৷
ভাৱ হয়৷ ভ্ৰম হৈছে চাগে’৷ সপোন চাওঁ বুলিলে চাব নোৱাৰি৷
সপোন দেখোহে আমি৷ তথাপি আশাত বন্দী৷
কিজানিবা ভবা মতেই সপোনটো দেখোঁ৷
পুৱতি নিশাৰ ফলিয়াব খোজা সপোনবোৰ ভয় লাগে৷
কেতিয়াবা সুখত সন্মোহিত৷
কেতিয়াবা ভয়ত ঘৰ্মাক্ত৷
কলহৰ চেঁচা পানীয়ে নিৰ্ধাৰণ কৰে
পুৱতি নিশাৰ সপোন কিমান 
ভয়ংকৰ৷ স্বপ্নভংগই দিয়ে প্ৰশান্তি৷
কিম্বা
কুঁচিমুচি শোৱা দন্তীয়া দই
আহ্বান কৰে দিঠকৰ৷ ভাললগাবোৰ দীঘলীয়া হওক৷
এক জটিল কাৰবাৰ এই সপোনবোৰ৷ অনিয়ন্ত্ৰিত, কিন্তু যেন উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত৷
ভাবো সপোন এটা ’চাম’৷
কিন্তু ’দেখো’ সপোন এটা৷
কিছুমানৰ সপোন- সপোন নেদেখাৰ৷ 
দুঃস্বপ্নবোৰৰ কোনো সময় নাই৷ 
খোজ কাঢ়ি থাকোতেও আহে৷ কথা পাতি থাকোতেও দেই যায়৷
এওঁলোকে চকু মেলি থয়; সপোন নেদেখিবলৈ৷ দুঃস্বপ্নক আগচিবলৈ৷
পিছে এওঁলোকে নাজানে
দুঃস্বপ্নৰ বাবে টোপনি অণুঘটক নহয়৷ 
বেয়া সপোনবোৰ য’তে ত’তে দেখা দিয়ে৷
ভাল সপোনবোৰেহে পৰিৱেশ বিচাৰে৷ খেন বিচাৰ কৰে৷
আৰু টোপনিও৷



<|endoftext|>